我们现在开始讲课
今天讲课的内容我们接着
上次的那一堂课继续讲
这堂课的主要的内容是我们
怎么样去面对痛苦
还有怎么样去面对幸福 就这两个
面对痛苦和面对幸福的方法
为什么要讲面对痛苦和面对
幸福的方法呢
因为我们人都在轮回当中
轮回当中是充满痛苦
我们深深地体会到
轮回当中就是充满痛苦
不是苦苦就是变苦
总是离不开一种痛苦
那这样子的痛苦
我们是没有办法回避 没有办法逃避
因为它有很多客观的因素
我们想逃避是没有办法逃避的
这个世界上没有一个生命
自己愿意接受痛苦
但是都要面对痛苦这个是事实
都不愿意接受痛苦但是
所有的生命都要面对痛苦
那这个面对痛苦的方法是非常重要
因为世间人没有什么方法所以
非常渴望幸福 非常害怕痛苦
旦遇到了不愉快的事情的时候呢
希望尽快这个不愉快的事情过去
非常希望到来幸福的新的
种生活每个人都是这样子
包括动物也是这样子
在这样子的过程当中 生命
生当中就这样子就过去了
那修行人也要面临这两个问题了
就是一个是痛苦 一个是幸福
就这两个
修行人怎么样去面对这个痛苦
如果我们修行人
也跟世间的人一样地
面对痛苦和幸福 就是这种方法的话
尤其是痛苦对我们的修行的影响
相当大 经常影响到我们的修行
不能让我们进步 有非常大的影响
在这种情况下我们怎么样
把这个幸福 尤其是痛苦
怎么样让它变成修行的助缘
它不但是不影响修行
而且它怎么样把它转化为修行的助缘
顺缘这个是非常重要了
如果没有这种方法的话
像我们这个世界 尤其是末法时代
尤其是现代的这样子的这个社会当中
我们不可能所有的事情都是顺顺利利
这个是不可能的
那每次都是遇到痛苦的时候
这个痛苦也变成我们的修行的障碍
然后就获得了一点点的幸福
这幸福也变成了修行的障碍
这样子的话我们的修行没有办法
继续下去了
修行是没有办法继续下去
不会有什么进步
所以这个方法很重要
这个方法是非常重要
我们每个人因为人在这个轮回当中
尤其是末法时代
现代的这个社会
人就是处于这种状态当中
这种环境当中这个时候
会遇到很多痛苦的各种各样的痛苦
来自于各种各样的痛苦
都会有的
1 每个人都会有的
这个时候我们通过这些修法来
第一个就是减轻这种痛苦 这是一个
第二个
当然是更重要的不是减轻这个痛苦
更重要的就是把痛苦
把它转为道用 也就是说转化为
修行的助缘 这个是相当重要的
但是没有方法这个不可能了
没有方法是不可能
所以我们这次就讲这个方法
那这个方法是有两种
一个是什么呢
一个是从世俗谛的角度去面对
另外一个是用胜义谛的方法来面对
有两种面对的方法
那其中第一个胜义谛面对的方法
那又分两个其中第一个是
我们上次已经讲过了第一个
第一个是什么呢 就是
制止我们不愿意接受痛苦的心态
我们要去制止
消除不愿意接受痛苦的这种心态
这个已经讲过了 为什么这样子呢
我们所有的众生
天生就是不愿意接受痛苦
每当遇到这个痛苦的时候呢
想用各种各样的方法去回避 逃避
唯一的方法就是这样子
非常希望痛苦尽快过去
就是唯一的方法就是这样子
这是为什么呢 因为我们的内心
非常的脆弱 没有办法面对痛苦
没有办法接受这个痛苦
我们的抗压的能力非常地差
所以我们就只有希望痛苦尽快过去
但是它能过得去吗 这就不好说了
这不是我们想让它过去就过去
不是这样子
那上次我们说了 也提到过这个
我们平时经常都是这样子
已经是养成了一种习惯 习惯性的
遇到痛苦的时候 立即就想到
这个痛苦尽快过去 逃避这个
好像是人的天生的本能 就是这样子
这个习惯时间长了以后呢
我们越养成这样子的习惯
我们的内心就越脆弱
内心越是脆弱 那就是
越是这样子 只有这个办法
不会有其他的面对痛苦的方法
不敢面对 就是这样子 最后
最后会变成什么样子呢
这个我们上一堂里面讲过了
最后这个人无论是有钱也好
再有钱也好 再有名声也好
再有地位也好
那我们经常不敢面对痛苦 然后经常
因为我们不痛苦 所以就是在
做很多事情 逃避的事情
任何问题上面都计较
任何问题上面都很挑剔
这样子以后 最后是什么样子呢
最后就是外界的环境再好
也就是说生活条件
物质生活的条件再好都没有用了
最后什么东西都看不顺眼
没有任何一个东西给他带来幸福
任何事情都看不顺眼
因为过度地挑剔了 过度地去计较
过度地去往外追求
幸福的因素或者是过度地去
经常回避痛苦 所以最后
这种人永远都不会幸福
再有怎么样
再有钱再怎么样都不会幸福的
因为幸福跟痛苦的主要的因素呢
我们普通的人都是认为
它是外在的一种客观因素造成的
幸福也是这样 痛苦也是这样
大家都这么认为
在不观察的时候就是这样子
不观察的时候
因为有些东西 有些客观因素
存在了以后 我们不幸福
或者是痛苦 或者是幸福 这样子
但是再进一步深入地去观察的时候
深入地去观察的时候
痛苦和不痛苦 痛苦和幸福的因素
不在于外界
都在于我们自己的内心当中
那内心不会调整 不会调伏自己的心
一直都往外去追求这种人
他永远都不会幸福的
所以不能养成这样子的习惯
所以我们要制止 或者是消除
不愿意接受痛苦的这种心态
不愿意这个要去消除
世间人也就是说不修行的人
他是不可能的他们也不会理解的
他们认为我们为什么要去接受痛苦呢
为什么要消除
不愿意接受痛苦的这种心态呢
不愿意接受痛苦这是所有生命的
先天的本能
为什么要刻意地去消除这种心态呢
他们不会理解的
因为这样子所以
他们永远都不会得到真正的幸福
永远都是痛苦
所以我们首先是要制正或者消除
不愿意接受痛苦的这种心态
这个我们已经讲过了上次已经讲过
今天就讲第二个题目
第二是什么呢
第二是对痛苦发起欢喜心 就是这个
也就是说我们勇敢地去面对接受痛苦
也就是说欢迎痛苦 就是这个意思
这个也是世间的人
、没有修行的人
这也不会理解的
我们为什么要去欢迎痛苦呢
为什么要对痛苦生起欢喜心呢
为什么要这样子 都不理解
这里面有一个问题 世间人
他不知道我们自己的自心
我们自己的内心的奥秘 他们不知道
修行人就已经掌握
我们自己的内心的一些奥秘
他掌握好了以后呢
我们还是应该去接受痛苦
旦遇到了痛苦的时候
应该生起欢喜心也就是说
高兴为痛苦高兴 就是这个意思
那为什么要为痛苦高兴呢我们
主要的原因是因为有了这个痛苦
有了这个痛苦我们的修行就有进步
我们有一些平时得不到的机会
这个也是一个机会
幸福也是一个修行的机会
如果会修行的话这些都是机会
而且也是比较难得的机会
所以我们要面对痛苦 欢迎痛苦
这样子的意思
这个主要的原因是它可以变成
我们的修行的助缘
它可以变成修行的顺缘
所以要对它生起发起欢喜心这样子
那怎样把它转化为修行的助缘呢
首先我们要看我们面对的方法不一样
臂如说一个人面对一种痛苦
生活的压力家庭的不和谐
婚姻的问题 感情的问题等等
都有可能 反正就是面临一个痛苦
这个时候这个痛苦有可能
它就是有可能变成
这个人的修行的违缘
也有可能这个痛苦
变成这个人的修行的助缘也就是顺缘
两种可能性都有
那这个可能性我们怎么样去看
这个怎么样把它变成助缘呢
这个就是要看我们对痛苦的认识
面对的方法
如果面对的方法没有错 正确
那这样子的话这个痛苦
它第一个就是变成了修行的顺缘
因为它变成了修行的顺缘
所以这种习惯慢慢养成了以后呢
最后我们不会排厅痛苦
旦遇到痛苦的时候呢 不会
非常希望让它很快就过去 不会这样
这个时候不但是痛苦
不但是没有成为修行的违缘 而且
有了这个痛苦以后
他就知道修行有进步
然后就产生欢喜心
所以以后每一次遇到痛苦的时候
根本就不排厅 然后就自然而然就是
生起欢喜心
这个时候我们已经调伏了痛苦
也就是说痛苦 我们上次讲过
什么叫做调伏痛苦呢 并不是说
我把外面的所有的
给我造成痛苦的所有东西把它处理好
从此以后我一生当中不遇到任何痛苦
是不是这样子
是不是要去做这样子的工作
这个不可能 任何人都做不到
任何人都没有办法做得到
那是什么呢
就是无论是遇到什么样的痛苦也好
这个痛苦第一个
它不会变成我的修行的违缘
第二个它也不会给我带来
真正的实际上的痛苦
因为我知道这个对我好
所以我心里生起欢喜心
第六意识当中
生起强烈的欢喜心的时候呢
然后眼耳鼻舌身周围发生的这些痛苦
就不会很强烈 这个时候
它就可以转化为修行的助缘
就是一种这样子的方法
方法是有 有这样子的方法
能不能做得到 这就是我们每一个人
就要看自己的修行的精进 这样子
那我们怎么样去把它变成
转化为修行的助缘呢
在世间我们经常听到一句话
是什么呢就是化悲痛为力量
这个我们每个人都听到
这句话没有说错
今天我们讲的就是要化悲痛为力量
化悲痛转化伤心难过悲痛
甚至是悲痛欲绝 这样子的东西
转化为什么呢 为力量
什么力量呢这个里面讲了七种修法
这七个修法是我们修行前进的动力
最后这个痛苦就是变成
可以变成 可以转化为我们
在这个修行的道路上
能够前进的动力
这个方法叫做化悲痛为力量
今天讲的就是化悲痛为力量
那怎么样去化悲痛为力量呢
首先这里面有七个方法第一个是
我们化悲痛为出离心
第一个是化悲痛为出离心
痛苦还有非常难受的痛苦
悲痛欲绝这样子的东西
在没有修行的人来说
就遇到这样子的痛苦的时候
生活没有办法正常下去
修行也没有办法正常地修下去
就受到了很大的打击
在这个时候无论是生活
修行一切都乱套了
都不能正常地进行
但是有了这些方法以后
不会是这样子
不但是不会
而且它真的能够成为一个助缘
这种痛苦每一个人都会有的
臂如说国家的总统他也有痛苦
然后全世界的富豪 都有痛苦
那街上的乞也有痛苦
在这个痛苦
就是遇到了这种痛苦的时候呢
我们的金钱
它是没有办法解决这个问题
生老病死的问题 精神空虚的痛苦
然后婚姻 感情工作压力等等
不顺利的这些问题
绝大多数都不是金钱可以解决的东西
没有办法这个时候唯一的是什么
唯一的就是用这些方法去
把这个痛苦可以转化道用
唯一的方法就是这个
那有七种方法
首先是要两个比较大的题目
个是世俗谛 一个是胜义谛
世俗谛我们就分七种不同的修法
七种不同修法的第一个就是
痛苦转化为出离心
那修的时候还是要打坐
这个也有两种修法
有打坐时候的修法
然后出座以后的修法
就有这个修法 有两种修法
就是以后我们每当遇到痛苦的时候
不要像根本没有学佛的人一样
希望这个痛苦尽快过去
希望不要遇到这样子的痛苦
一直心里只有这种方法
其他任何方法都想不出来
不能这样子
我们每个一人都会
定会遇到很多很多的痛苦
这个世界
这个轮回当中不可能没有痛苦
很多很多的痛苦
甚至是巨大的痛苦 都有可能
等待着我们这个不仅是我们
所有众生都是一样的
那我们肯定是要面临
要面对这些痛苦 这是肯定的
那面对的时候
这个时候别忘了这些修法
但是有一个问题 这些修法
我们还没有面对这个痛苦之前
就要去修 如果在这个之前没有修
仅仅是面临痛苦的时候才去修的话
这个时候它的效果不是很好
所以在这个之前就要修
还有一个最关键的问题
这个书里面也讲过
我们曾经也讲过很多次
提到很多次
凡夫点 愚昧的人认为
痛苦和幸福的因素就是外界的
客观存在的东西 所以往外追求
这种人的方法是错误的所以
一定会失败的
他通过这种方法得不到幸福
断不了痛苦
有智慧的人就知道外界的客观因素
仅仅就是一个因素
但它不是主因
它是一个助缘但是它不是主要的因素
主要的因素是什么京 就是内在的精神
心态这就是给我们造成幸福和痛苦
最关键就是在这个地方
那这当中我们说
给我们造成痛苦的是精神不是物质
但是这句话也是很笼统的
具体地说 给我们带来痛苦的精神
是什么样的精神 就是执着
执着这个我们讲过很多次了
执着 就这两个
我们对任何一个东西有执着
这个东西一定给我们带来痛苦
这个是肯定的
我们对任何一个东西没有执着
这个东西不会给我们带来痛苦
这个我们在现实生活当中
可以很清楚地体会到的
对金钱也好 对名声也好
对其他的世间的任何东西也好
越是有执着的东西
就是越是给我们带来痛苦的东西
越是没有执着的东西 越就是
给我们不会带来任何痛苦的
所以在这个问题上我们已经
看得很清楚了
实际上痛苦是我们的执着 它造成的
所以佛经上经常讲 让我们放下
放下放下什么呢
是不是回避 回避不叫放下
是不是逃避现实
逃避现实不叫放下这都不叫放下
放下是什么呢
从内心当中 对这个东西不执着
这叫做放下不执着就是放下
不执着就不会痛苦
对世间的任何一个东西都是一样的
我们不执着它 那它的存在与不存在
它的好与不好
或者是它对我的好与不好
跟我没有关系
它不会影响我的生活
不会影响我的修行
不会影响我的情绪心态
越是有执着的东西 越是给我们造成
痛苦的这个东西
所以佛没有说
这个世界是一个造物主创造的
佛也没有说这个世界是无因无缘
由一个偶然的机会产生的
那佛说什么呢 佛说一切都是因缘
有因有缘 有自然的规律产生了
世间的一切
就在这个世间的一切当中 我们的
痛苦和我们的快乐呢
就是我们的感受
五蕴当中的其中一个
那它们的因素是什么呢
客观的因素就是它的一个缘
不是它的因·它的因就是我们的执着
那这个时候我们要放下这个执着
怎么样放下呢
问题就是怎么样放下
说放下就能放得下
这个没有那么容易了
那怎么样去放下呢 佛让我们明白
用种种方法来让我们明白
你不值得去执着这个东西
这个东西你不执着 不至于
这东西里面没有一个值得
那么执着的东西
佛就告诉我们这一点
就是像佛怎么说呢 佛说
因为这是无常的
随时随地都有变化 所以你不要执着
或者是佛说这有漏是痛苦的
所以你也不要去执着
或者是说这是虚幻的
如幻如梦的根本就是不存在的东西
所以你不要去执着等等
佛就是用了种种方法让我们明白
这些东西是不值得我们去执着的
让我们明自这个道理
明白了以后我们去修行
修行 深深地体会到
佛说的这一切的时候
那我们就不执着这东西
不执着了以后呢
那我们就没有这些痛苦了
这个时候就是快要解脱了
比如说我们在上一世
或者是再上一世 造成的这些
善业或者是罪业
都是让我们去流转轮回的东西
但是譬如说阿罗汉
他有很多过去的业还没有消尽有
但是他在这一生当中他把这个执着
就断除了
没有执着了没有执着了以后
过去的这些因 它是没有办法成熟的
比如说我们种田的时候
种子如果它没有潮湿 没有温度
没有空间
1 它没有办法发芽
只是有一个种子有一粒米
但是它没有潮湿 没有温度
它是不会发芽的
同样的道理 我们过去的善恶
就像一个种子一样
但是如果这一生当中我们没有
执着的话 它是没有办法成熟的
所以我们造业也需要这个执着
成熟这个业的果报也需要这个执着
在现实生活当中要感受痛苦
也需要这个执着 也就是说
反过来说如果没有这个执着
现实生活当中也没有痛苦
也不会再造这个罪业 善业
也不会成熟各种各样的业
所以我们的解脱是从断除执着开始
我们经常讲修出离心是用来干什么呢
就是用来断除这个执着的方法
我们经常也讲菩提心
是用来干什么呢 菩提心
也是为了断除这个执着
只要能断除这个执着
那就是很轻松地就可以解脱了
所以我们做任何事情
就是一定要有针对性
没有针对性的这些烧香 拜佛 念经
这些虽然是好 但是它不解决问题
所以我们的一切矛头要对准
什么呢这个执着 这是非常关键
那我们今天讲的是什么呢
第一个就是痛苦转化为出离心
就是这个修法了
比如说我们就在现实生活当中
遇到了一种痛苦 而且这个痛苦
对我们来说是一个很巨大的痛苦
在这个时候我们怎么样去面对呢
首先是通过这种修行的方法去面对
这是一种方法
这个时候怎么样去修行呢 首先我们
打坐还是要入座
入座的方法我们曾经已经讲过了
这个今天我们不再重复了
入座与出座的这个修法当中
我们曾经已经讲过了
就不需要再讲了打坐修
先修板依 然后就是发菩提心
那这些全部完了以后就做
毗卢七法
呼吸排浊气这都完了以后
然后祈祷上师三宝 化光融入自心
这全部完了以后 就开始思维
开始思维第一个修法
把痛苦转化为出离心这个修法
这个修法的原理是什么呢
我们可以把这个痛苦 这个悲痛
悲痛欲绝这样一个非常难受的痛苦呢
可以把它转化为我们的修行的动力
可以把它转化为出离心
本身就有出离心
本身就修过出离心在这个时候修
跟这个痛苦一起修
把这个痛苦跟原来所修的出离心
这两个融合在一起修的话
这个效果是非常好的
这个时候的效果非常好
比如说我们修断行的时候
修古萨里的修法的时候
专门修断行的修法
修古萨里的修法的人
他不是要去
臂如说有些地方有鬼神存在的地方
譬如说龙泉 或者是森林
或者是树木 或者是山 有神山
其他人根本不敢碰的这样子的
有鬼神的地方
专门到这样子的地方去 然后去
修行这个时候因为这些鬼神
在这个地方修行的时候
他就感觉到很多恐怖的现象
比如说不能砍断的树木 有这个鬼
或者是神存在 就是非人存在的
像树木把它砍了不能挖的地挖了
不能破坏的神山的地方去破坏
刻意地去破坏 这样子以后呢
山神或者是鬼神愤怒
愤怒以后打雷
或者是刮风 或者是有各种各样
很恐怖的景像出来的时候
这个时候他要去修断行的修法
为什么这个我们曾经也讲过
这个时候我执就是特别的明显
平时我们也有我执
这个我执都有的 但是这个时候
我执怎么明显呢
就是感到鬼神的存在或者是
碰到一些很恐怖的这种现象的时候呢
这个时候人就很害怕
这次我就逃不了了 我就只有死了
这种想法出来的时候 就立即去修
般若波罗密多的
断行的修法这个时候
我执非常明显的时候去修
效果非常好的
同样的道理 当我们遇到
巨大的痛苦时候修出离心
跟我们平时
没有什么痛苦的时候修出离心
是完全是不一样的
这个效果完全是不一样
这个我们亲身感觉到的
我们没有什么痛苦的时候
一切都是顺利的时候呢
也在修出离心
但是效果不一定很好
就是遇到这样子的痛苦的时候呢
出离心自然而然就会产生
在这个时候
我们再加上修法去修的话
这个效果是非常好
这个印象非常地深刻
这个叫做悲痛转化为出离心
那遇到这个痛苦的时候 我们静下来
然后去思维什么呢
第一个我们要去想到
这次我遇到这么大的痛苦
其实这是很正常的事情
就是在这个轮回当中这个是很正常
为什么 在这个轮回当中一切
都是不自由的
一切都是有各种各样的因素而
有变化的拜 那我自己的内心呢
一点都不自由的
我是没有任何自由的人
为什么没有自由 日有贪心
不让我静下来 有嗔恨心
不让我得到自由 日有愚昧 无明
有嫉妒 有傲慢等等的这些烦恼
这些烦恼经常让我痛苦
让我不能解脱 所以我是一个
第一个我自己是一个很不自由的人
我的内心是一个非常不自由的人
我的内心就是一个这样子
所以我是一个没有自由的人
那没有自由的人
一定会跟着外界的变化而变化的
没有自由的人是这样 如果我自由
像我不是佛菩萨那样子
但是也是一个像阿罗汉这样子的话
我的内心有一定的自由
那我自己内心有自由
外界的东西有变化手 我不会变化
我的内心不会随着外界的变化而变化
但我不是 我没有这样子的自由
这是一个另外一个这个轮回
是充满了痛苦的这个是肯定的
充满了痛苦的那这么一个
充满痛苦的一个这样子环境当中
那我这样的一个
根本就没有什么自由的人
在一个这么恶劣的环境当中
我怎么不痛苦
怎么可能不遇到这样子的痛苦
这是肯定的这是很正常的
这个没有什么大惊小怪
这个就是很正常
正常的原因是什么呢
刚才就是讲过一个就是环境
一个就是我自身没有自由
这是很正常的
第一个我这次遇到了这么大的痛苦
这样子的痛苦我不是这一次才经历了
我从无始以来在这个轮回当中
我已经经历了成千上万这样子的痛苦
甚至是更大的痛苦 都经历了
但是我到现在还没有厌烦这个世界
还没有厌烦这个轮回我一直
虽然是曾经给我受到了这么多的打击
经历了这么多的痛苦 但是我还是在
希望在这个轮回当中
能够得到一些幸福
我还是在这个轮回当中去追求幸福
我曾经受到了这么多的痛苦
成千上万 数不清楚的痛苦
受到了这么多的打击
但是我还没有生出离心心还不烦
还是在这个轮回当中
希望能够得到一个幸福
还是在追求这个幸福
这是我非常愚昧的一面
这是我非常愚昧的 很愚蠢的
那我这样子下去的话
不仅是曾经有很多痛苦 而且我未来
也会面临各种各样的痛苦
我会有可能有更多的痛苦
是有可能的这个我们所有的凡夫
就是没有得到菩萨一地
之前我们所有人
都有可能面临更多的痛苦
更残忍的痛苦 更残酷的
都有可能
这是都有可能 这是很正常的
第一个首先我们要这样子去思维
这是第一个第二个是什么
那这次我经历的痛苦
这个经历的痛苦对我自己而言
从目前的情况而言 可以说
是一个很巨大的痛苦
但是从另外一个角度来说
像地狱的众生 地狱的痛苦
畜生的痛苦 饿鬼的痛苦
在相比之下我这个痛苦
根本就不算什么痛苦
那我现在这么一点点的痛苦
我经历了这么一点痛苦都受不了
有这么大的痛苦 我自己根本
没有办法接受
这样子的话 那我以后有可能
地狱的痛苦 畜生道的痛苦
饿鬼道的痛苦都有可能等着我
那这样子的话 那我怎么办
这个时候我怎么样去面对呢
我现在这个痛苦
我自认为这个是非常大的痛苦
巨大的痛苦
但是跟这些痛苦相比的话
根本就不是什么痛苦
那如果总有一天
我如果真正要面对这些痛苦的话
这个时候才是真正的痛苦
那这个时候我怎么办
那我现在就这么一点点痛苦
都是这么难受 这么痛苦的话
那这个时候我怎么样去面对呢
根本没有办法承受 所以我现在
这些所有的思维的结果是什么呢
最后的结论是什么呢
所以我一定要去修行 解脱
我再不修行不解脱 这样下去的话
那是非常非常可怕的
就是我这次面临了这么一点点的痛苦
就让我没有办法承受 没有办法生活
这一点点痛苦都是让我这么折磨的话
那我真正 地狱就不说了
畜生跟饿鬼道的痛苦
就遇到一个这样子痛苦的话
那我会是什么样子呢
我根本就没有办法承受
所以我一定要修行而且
赶紧修行尽快要解脱
这样子思维 这个就是出离心
这个就是我们把痛苦转化为出离心
悲痛转化为出离心
这时候的出离心
跟我们平时修的出离心是不一样的
这个能力是不一样的
平时我们修出离心也修
但是那时候我们还没有经历什么痛苦
这所有的痛苦都是观想而已
那现在不是观想了
就是亲身经历了一些痛苦
这个时候痛苦不是观想 痛苦是
现实生活当中经历了
这个时候修出离心的话
这个效果一定非常好的
我一定要修行这个时候决心很强
这时候这个痛苦就是
转化了一个我们在修行的道路上
让我们前进的一种动力了
这个叫做转化为道用
那这个修法它起到两个作用
第一个是什么呢第一个
我们刚才思维
我一个内心一点都不自由的人
在一个这样子的恶劣的环境当中
我遇到这个痛苦是正常现象
这个没有什么大惊小怪的
这个不是什么很意外的事情
这个是正常 这样子以后呢
我就接受了这个痛苦
我们经常听到有些人说
这样子的痛苦为什么是轮到我呢
为什么又是我呢
这个时候我们不会这样子
为什么不是我呢 肯定是我
因为我内心这么不自由
然后我的环境 竞轮回
这么恶劣的环境为什么不是我呢
我一定会有这样子的痛苦
不仅是现在有 有过去也有
就是我今天忘了
不仅是过去和现在有 将来也会有
只不过我今天还不知道而已
都有的这时候在理论上
我们就已经接受了
这是一个另外一个不仅是接受
然后我们把这个痛苦可以转化道用
这个就是变成一个修出离心的动力了
那个时候我们深深地体会到
除了修行除了解脱以外
真的任何东西都是没有什么意义的
每个人都会感觉得到
因为这个时候大家都感觉到这个
而且这种感受很强烈
所以没有修行的人在这个时候
会走到很极端的路
因为他认为他不相信轮回
他也不相信因果 他认为
人死了所有都解决了一了百了了
那样子以后 后他会选择
这样子的很极端的路
为什么极端的路
他这个时候深深地体会到
原来认为是非常美好的东西
现在就是深深地体会到
根本就不是这样子
根本就是没有意义的
这个时候就走到一个很极端的路
那修行人在这个之前也
接受了这个教育 也就是学了
也修了 就是知道这个轮回
是没有意义的
轮回当中的一切都是没有意义的
在这个时候 亲身经历了
这个巨大的痛苦的时候
这种想法更加强烈
这时候修出离心效果是非常好的
第一个不怎么痛苦 第二个
第一个就是痛苦接受了
勇敢地去面对了 刚才不就是说了吗
这个我过去也面对了 现在也是
将来也会有这样子的
这个没有什么了不起的
因为我现在的这种状况只有这样子了
我心不自由我就是没有在极乐世界
我就是在这样的未法时代的姿婆世界
就一个这样子的地方
我怎么不痛苦呢一定会痛苦的
这样子就接受痛苦了
勇敢地面对痛苦了
不但是面对 然后把它又转化为动力
这个是我们最后要到达的
最终的结果是这个这个非常重要了
这个一定有帮助的
这个时候我们深深地体会到
轮回没有意义的
一定要追求解脱除了解脱以外
世间的金钱名声地位
世间的婚姻 家庭感情等等
一切的一切这个时候就是知道
深深地体会到没有意义了
那这个世界上有没有一个有意义的
唯一的就是解脱
这个时候我们修出离心的话
这个出离心修起来 比较容易
也就是可以说很容易
而且效果也是非常好 这是第一修法
我们遇到痛苦的时候
佛教徒在理论上说
不可能去选择极端的路 这是第一个
但是我们佛教徒
没有这样子的修法的话
那也就是像一些不学佛的人一样
面临一些痛苦的时候
生活没有办法正常地下去了
然后修行各方面都受到很大的影响
不但是不能转化为道用
而且受到很大的打击这样子
就不能这样子
这个时候要修出离心这个非常重要
这是第一第一个方法
第一个方法就是我们把悲痛
转化为什么呢 悲痛转化为出离心
这是第一个修法
然后第二个修法呢
悲痛转化为板依 皈依三宝
这个怎么样去转化呢
我们遇到痛苦的时候 亲身经历了
巨大的痛苦 然后我们也就体会到
轮回就是这样子痛苦 无论是
再有钱的人也要面临这样子的痛苦
再有地位的人同样也要面临
他们也有面临这样痛苦的时候
再怎么样的人
世人就认为非常了不起的人
都有这样子的痛苦
那所有生命都有这样子的痛苦
这个就是说明金钱
它不能解决这个问题了
任何一个东西都不能解决这个问题了
臂如说两个人臂如说一个家庭
夫妻或者兄弟姐妹 或者朋友
感情非常非常好
那这样子当然
可以一辈子在一起 但是这个人
总有一天一个人会去世的
这个是肯定的
不可能一个人永远都不去世 要去世
这时候也同样给别人带来巨大的痛苦
然后就是金钱也是一样的
名声这些东西都是一样 所有东西
越是有执着的东西都给我们带来痛苦
那这个时候 我们就知道
这些痛苦是没有办法解决的
比如说我们认为臂如说刚才我们讲的
像兄弟姐妹这样子的
感情非常好的人他们认为
这个人为我带来幸福
如果这个人不离开的话我会永远幸福
但是不可能的
为什么这个人做不到
任何一个人都做不到
像我们释迦牟尼佛也会示现圆寂
这个是没有办法的
那世间的所有的其他东西也是一样的
都没有办法解决我们的痛苦
我们认为有钱我就不痛苦 我幸福
但是也不是
有了钱也一样的痛苦 都是这样
那唯一的能够解决痛苦的是什么呢
就是佛法僧 就是三宝
三宝才能够解决这个问题
我们依靠佛陀学佛的法
修佛的法 依靠僧众修佛的法
才能够断除我们内心的烦恼 执着
可以断除 断除了这个烦恼执着
等于断除了这个世界上的所有痛苦
那这个方法谁有呢
父亲他能做得到他做不到
母亲她有这个办法吗 没有
领导有吗 没有医生有吗 也没有
那亲戚朋友同事同学有吗
更没有那谁有 就是三宝才有
这样子的痛苦 臂如说我们这次
遇到了一个非常巨大的痛苦的话
那我们应该去想
这么大的痛苦这个世界上
什么东西可以解决这个痛苦
什么样的方法才能够消除这个痛苦
什么样的人才有办法
断除这个痛苦
我们要去思考这个问题
思考这个问题的时候呢
科学家 哲学家等等
在这个世界当中没有一个人
真正能够遇到这种问题的时候呢
没有一个人是可以解决的
那唯一的是什么呢
唯一的就是三宝佛才有这个办法
我们听佛陀的话
就按照佛的指导去修行
才能够断除我们自己自身的这种执着
执着断除了以后
就是所有问题都解决了
执着断除了以后 放下了以后
所有的世界上的所有的痛苦当下
就是一瞬间都断除了
就是断除我们的执着的同时
同时就断除了所有的痛苦
那这个断除执着的方法谁有呢
就是佛法僧才有
佛法才能够断除这个执着
佛法才能够让我们放下
除了佛法以外世间的任何一个学科
任何一种方法都没有办法
断除这个执着
所以这个时候我们深深地体会到
众生真正地需要三宝
每个众生都会面临这样子的痛苦
甚至更大的痛苦 这个时候
我们平时认为是非常了不起的
这些世间的所有东西
这个时候全都失效了 都没有效果
全都失效唯一的就是佛法僧
唯一的就是佛法
佛法才能够让我们放下
只要我能放下一切痛苦都解决了
这就是解决
但是我们的想法就不是这样
恰恰是相反
我们遇到一个痛苦的时候呢
是什么样子呢
我们第一个反应是什么呢
不是想要控制我自己的心
不是想我要放下我的执着
那我们的第一个反应是什么呢
就是要去创造一些外在的条件来
让我不痛苦
我们的第一个反应就是这样子
这种方法 我们是从无始以来
就是一贯的这种做法 但是每一次
次又一次地失败
我们从来没有成功过
所以我们今天是凡夫
没有断除烦恼 没有得解脱
但是就是过去的一个小小的福报
让我们有机会得到一个人身
但是这个人身当中也有这么多的痛苦
所以在这个时候
所有其他的都没有作用
唯一的就是佛法才能够解决问题
佛法僧才解决问题
这个时候 我们一定会皈依三宝
一定要依止三宝 依靠三宝
除了三宝 佛法僧三宝以外
在这个世界上遇到真正的痛苦的时候
没有一个其他的恬主
没有一个其他的依处唯一的就是三宝
医生可以给我们治一点病
但是是临时的 临时性的
没有一个人 医生治病永远都不死
活下来的 没有这样的例子
这么多人当中没有这样的例子
其他的都是这样子
虽然在我们的现实生活当中
能给我们带一点利益 但是
没有一个真正遇到这样子痛苦的时候
没有一个是真正可以解决的
能解决这个痛苦的
唯一的就是三宝 通过佛的方法
自己的执着放下了一切都解决了
这个时候我深深地体会到
佛法僧的伟大 佛法僧的能力
这个时候我们就深深体会到
然后就去修板依
这时候的皈依跟我们平时的皈依
又不一样
平时我们修皈依 我们也是在修
为什么修呢就是
佛法僧是众生的恬主
只要依靠三宝才能够解决这些问题
是这样子但是这个痛苦是观想
就是观想而已 就是坐下来观想而已
不是亲身经历
那我们刚刚讲的这种特殊的时候
痛苦不是观想
痛苦就是正在亲身经历
比如说我们没有生病的时候
我们也知道医生的作用 药物的作用
它们对人类的需要 我们都知道
但是首己生病的时候 是不一样的
自己生病的时候
我们深深地体会到这个时候
医生的需要 这个必要性 重要性
医学的重要性 必要性
生病的时候才知道 就是一样的道理
这个时候我们深深地体会到
佛法僧的必要性 佛法僧的重要性
这个时候把悲痛转化为板依
修皈依这个效果是非常好的
这样子以后 第一个我们可以修出
非常好的皈依的心
这个悲痛让我们在修行的道路上前进
这是第一个第二个
因为我们想通了这个事情
然后去修这个佛法
然后适当地也可以
控制了一下自己的执着的时候
就我们的执着能降低一点的时候
我们的痛苦也就可以降低了
这两个是有密切的关系
这样子以后 在现实生活当中
也不怎么痛苦
另外一个对我们的修行也有进步
就是有双重的利益了
这是第二个修法
这个时候要修皈依心 这是第二
第三个这个修法是什么呢
第三个修法是消除傲慢心
断除傲慢心
平时我们学佛的时候
或者是一个世间人 根本不学佛的人
臂如说有钱的人 也是非常傲慢的
自己因为有钱 觉得很了不起
这个社会这个世界的精英
认为是这个社会的精英 很了不起的
比周围的所有的人都伟大 都了不起
这样子 然后就是有才华
有学问的人也有这样的傲慢
然后我们学佛的人
如果还没有真正好好修行的话
就闻思了 譬如说我学戒律清净
或者是我听了很多很多的佛法
或者是我怎么怎么样 就会有傲慢
但是这个时候所有的傲慢
过去让我
觉得自己很了不起的这些所有东西
在这个时候全都崩溃了 都不存在了
我就是跟一个普通的人一样的痛苦
样的不幸福
我跟别人没有差别
」都一样了
这个时候深深地体会到我什么也不是
我就是一个凡夫
我就是遇到一个
这么小小的痛苦的时候
就是承受不了的一个普通人
仅此而已我不是什么
原来我认为我很了不起的这些东西
在这个痛苦面前 都不存在了
那我今天没有什么东西让我傲慢的
没有什么东西我值得骄傲
全都不存在了很自卑
知道自己很差 这时候我们
要修什么呢这个时候我们就是要修
去消除傲慢心
那平时我们学佛的人也在修
消除傲慢的修法 我们也经常在说
不能骄傲不能有傲慢 不能嫉妒
这个五毒是有害的
不能让我们解脱一定要断除都在讲
但是这个时候的效果不是很好
这个时候我们还是觉得自己
我还是跟其他人是不一样的
说是说我是凡夫 我很差
但是我还是 在我们的潜意识当中
我还是认为我跟别人是不一样
但是我这一次经历了这一场
痛苦的时候 就深深地体会到
我没有什么东西了
跟其他人是一样的还是很差
那如果这一次我一个这么小小的痛苦
把我打击成这个样子的话
那我如果真的以后 譬如说
堕地狱或者是畜生 饿鬼
或者是衰老的时候
或者是在这个现实生活当中
受到一个更严重的打击的话
那我会是什么样子呢 我会更差的
所以我没有什么值得傲慢的
我自己是非常非常差
这样子这个时候我们要去修这个法
要去思考这个问题
所谓的修是什么呢 就是要去思考
思考我这次经历的痛苦的过程当中
我在这个痛苦之前 怎样的狼狈
怎样的脆弱 都去思考
这个所有的过程 呈思考以后呢
结论是什么呢 结论就是我很差
从此以后我不应该傲慢
我没有什么值得傲慢的东西
要深深地体会
过去没有这样子经历的时候也在修
但是效果还是不是很好 子这次
真的深深地体会到自己的这些过程
亲身经历了 原来我不认为我这么差
我还是觉得我还是不错的
但是这一次我就知道了 我就是很差
非常的差这样以后
这个时候我的傲慢心骄傲
这所有的东西这个时候就不存在了
全都崩溃了这样子修
这个时候我们可以消除傲慢心
也是一个非常好的机会
从此以后 这个时候我们要想到
我从此以后我再也不傲慢了
我再也不去想过去
自以为是的这种想法
从此以后我再不去这样子
这时候的体会 影响跟平时不一样
非常的深刻这是一个非常好的
如果没有这个痛苦
我一直都认为我还是比较不错的
但是这个痛苦就告诉我
你什么都不是了
你目前什么都没有了
这痛苦就告诉我这一点
我非常感谢这个痛苦
臂如说我的上师告诉我
你什么都不是 你什么都没有
这样子的话 我还是觉得我还是
不会那么差 我还是应该可以的
我不如我的上师 但是
我还是比某某还好一点吧 会这样子
但是这个痛苦就告诉我了
这痛苦就在无形告诉我
它没有声音 但是它无形地告诉我
真的不是什么我没有什么
在这个时候 我也会想到 我要努力
我这样下去就根本不是什么
我修行修这么长时间
学佛学这么长的时间 不行了
我再不能这样子 我一定要
一定要有进步 以后我一定要努力
这样子的话
这不就是真正的化悲痛为力量了
这是非常好的这个是第三个修法
平时我们修行就是达不到这个效果
因为这些修行很多都是观想
不是亲身经历 所以观想的效果
就没有那么好了 那这次就是
亲身经历了 这样子以后
就不需要说很多
不需要观想很多 非常清楚的
这个时候就可以消除傲慢
消除傲慢的同时
就是认为自己一定要修行
我修这么长时间 学这么长时间
我到现在都是这么差
我不能再这么下去了
我不能再这么差 我一定要修
会有这样子的结果 这是非常好的
这是痛苦给我们带来的利益
是痛苦帮助我来认识自己
如果没有这个痛苦的话
我这一切都做不到的
有了痛苦 才我有这些机会了
平时是没有 这样子如果真的
对痛苦有一个准确的认识的话
那我们每一次遇到痛苦的时候
这虽然是一个比较难受的感觉 感受
但是我还是愿意接受它
我还是喜欢这个感受
为什么呢这个感受虽然是表面上
就是有点难受
但是它会给我带来很多好的东西
这样子以后对痛苦充满了欢喜心
这个时候我们的内心
真正地坚强起来了
从此以后在这个现实生活当中
有再大的痛苦 有再大的违缘都不怕
只要我有一口气就能够顺利地修行
任何一个 我已经有这个把握
任何一个东西 任何一个困难
都不会阻碍我的修行
最后就会变成这样子
这个时侯我们就不会很逃避这个痛苦
对痛苦没有这种抵触的这种情绪
这个时候觉得痛苦它虽然是一个
不太好受但是它也是一个好东西
臂如说我第二次或者是第三次
遇到其他的痛苦的时候
那个时候我也会愿意面对它
愿意接受 为什么呢
因为它会给我带来一些力量
它会帮助我的
这个帮助其他的东西是不能帮助的
是这样子这个时候
内心又坚强了 然后痛苦每一次
遇到痛苦的时候 修行
就有一个不同的进步
修行每一次一次次都有不同的进步
这样子就是非常好了
就是要达到这个效果 这是第三
然后第四 第四就是清净罪业
清净罪业的这个修法是什么样子呢
就我们这一次 臂如说
遇到一个巨大的痛苦的时候
我们是一个相信因果轮回的人
这个时候我们也会去思考
我这个痛苦是从哪里来的
当然每一个痛苦都会有一些
客观的因素这个不能排除 会有的
但是它的主因就不是 主因就是不是
我为什么这次这么痛苦呢
我无因无缘 我一辈子当中都没有
或者是我生生世世
都没有做错过任何事情
那我这个痛苦无因无缘从天上掉下来
就掉到我的这个头上吗
这不可能的它是有因有缘
它有近因 它也有远因
它也有客观的因素
它也有主观的因素 都有的
有些是我们看得见的因素
有些是看不见的因素 都有的
最关键的是什么
最关键这个就是因果问题了
过去我造罪了 所以我现在
就受这个果报
我现在造罪以后又去受这样子的果报
这个就是轮回这个恶性循环
我们凡夫的这种做法
就是这样子的一个恶性循环
这个叫做轮回 那我这次的这个痛苦
一定是过去的一种罪业
那我这次面对这个痛苦的时候
我这么难受 我这么痛苦
那我就是不愿意接受
如果我不愿意接受痛苦
我不要有痛苦的话
那我应该怎么样去做呢 应该去悔
过去的这些罪业
过去的这些杀盗淫妄这些罪业 已经
制造了这些罪业这是没有办法的
但是我现在有一个办法就是
我让它们清净
取消它们的能力 清净罪业
这个清净罪业的方法是什么
就是忏悔罪过
这个时候这个痛苦又告诉我们
清净罪业的重要性和必要性
它告诉我 它无形当中
告诉我们清净罪业是多么重要
清净罪业是多么重要 它告诉我们
它怎么告诉我们呢 如果不清净罪业
还有一些罪业没有清净的话
那我们以后还要面临
这样子的痛苦 甚至是更大的痛苦
那你如果不愿意有痛苦的话
那就一定要去清净罪业
很简单这个道理很简单 比如说
我们生病了
那生病了如果你不愿意有这个
疼痛的这种感受
这样子的话 那你就是要去
把这个病的根源找出来
就把这个病的根治好 根治好了以后
不会有这种疼痛的这种感受
如果病源没有治好
你不愿意接受这个疼痛的感受
也得要接受 这个是没有办法的
这是一个自然的规律
如果不愿意接受这个感受
那就是要去治它的根
同样的道理
如果不愿意有这样子的痛苦
甚至是更大的痛苦的话
那就是要去治它的根
它的根是什么 它的根就是罪业罪过
任何一个痛苦
这个世界上的任何一个痛苦
不可能是无因无缘的 都有因有缘
绝大多数的因缘是罪业 都是罪过
绝大多数的 为什么说绝大多数呢
其中一部分是客观的因素
所以就是说绝大多数
绝大多数的因素是罪业
没有罪业我们没有造过任何的罪
生生世世都是一个很清净的人的话
那这么一个生生世世这么好的人
今天会有痛苦吗 不会有痛苦
这个痛苦也是
跟自己的这些罪业有关系
曾经造罪 今天我就受果报了
这个时候我们要考虑两个问题
第一个问题是什么第一个问题
今天我们痛苦是在受果报
是一件好事
什么好事呢 就是我这次受完了以后
这个罪业也就清净了
罪业清净就是有两种方法
个是我们忏悔
还没有来得及受它的果报之前
就取消了 就消除了
它就不存在了 这是一种方法
另外一种方法呢 我就去感受
接受它的果报 接受它的果报以后
那也就成熟了它的果报以后
也就是罪业就清净了
那我这次痛苦也就是在消业
如果在这个过程当中
像自他相换
或者是像其他的这些修法都不修
什么也不修的话
也是在自然而然 也是一种消业
它在消耗它的这个能力这个罪业
给我带来痛苦的同时
它自己也在消耗这个能力
它给我带来痛苦这个完了以后
它自身也就不存在了
这是任何一个因果都是这样子
就是已经发挥了它的果以后
这因就会不存在的 这些都是一样的
我们种粮食的时候
粮食成熟了以后
它的种子还在下面吗 它不在了
它就不存在了 就同样的道理
同时也是在消业
所以我们应该因此而高兴还是在消业
幸亏这个业没有成熟在地狱当中
没有成熟在饿鬼道当中
就是成熟在人间也是一个好事
为什么呢 因为人间就是在成熟
尤其是我懂得因果取舍的时候
成熟了这个痛苦
我还是可以把这个痛苦利用起来
还是可以做很多事情
是对我有帮助的
这个我们应该因此而高兴的事情
这是一个 另外一个
我们深深地体会到
罪业的果报是一个非常残忍的
非常难受的
它虽然是给我带来了这些好的东西
但是我还是
希望我以后不要再有这样子的痛苦
希望所有众生也不要有这样子的痛苦
这样子的话 那我就是要去
清净罪业忏悔罪过
这个时候我们又深深地体会到
忏悔罪过的重要性 忏悔罪过必要性
如果没有忏悔罪过
我这次仅仅是一个这么小小的痛苦
都让我折腾得这么厉害
那如果真的有一天有一个比较严重的
罪业的这个果报成熟的话
那我是根本没有办法承受了
所以我现在一定要去忏悔其他的罪业
这个时候我们深深地体会到
这个必要性 这时候我们就修
金刚萨的四个对治力
这个时候我们把悲痛转化为
四个对治力了
这个时候修四个对治力跟我们平时
修四个对治力的这种能力是不一样的
我们亲身感觉到痛苦和
我们观想轮回痛苦是完全不一样的
理论上我们知道轮回是痛苦
和亲身经历轮回是痛苦
是两回事 根本就是两回事
这个时候 这个痛苦就是这一场痛苦
让我们明自很多很多的道理了
让我们在修行的道路上前进
这个痛苦 就我们修行的过程当中
它就是成为一个动力了
这个叫做悲痛转化为道用
这个是非常重要的
每一次遇到痛苦的时候
如果真的我们这样子能够面对的话
那就是我们还是有一些痛苦的话
那也没有什么虽然是感受
从感受的角度来说 是不好受
这个痛苦是不好受 这个没有
像幸福快乐的这种感受那么美好
它没有那么美好 但是
它给我们带来的东西
是比幸福 比快乐的感受多得多
所以有一些痛苦的话也没有太大问题
因为这一场痛苦过去了以后
它给我们带来这么多好的东西
所以这个就是痛苦转化为道用的方法
这个一定要 我们这一座的所有人
我相信我们大家以后也会
面临很多很多痛苦 因为我刚刚讲的
除非是你们是佛的化身
我们心不自由 然后我们的环境
是恶劣的轮回
怎么可能没有痛苦 这不可能的事情
有痛苦 希望我们所有人以后就是
每当遇到痛苦的时候
要用这种方法去面对
用这些方法去面对 用这种方法面对
即使在现实生活当中
不受太大的影响
既不受太大的影响
1 又能够进步
能我们的修行有进步
所以这个非常重要 我认为这些修法
我觉得非常重要
因为我们很多人也是
在现实生活当中遇到痛苦的时候
大家都手忙脚乱 不知所措
这个时候把修行生活
什么都乱套了
很痛苦 跟普通人一样 不能这样子
我们这个时候 我们的修行
辈子学佛一辈子闻思修
是用来干什么呢
就是在这个时候需要用
这个时候我们需要用
在这个时候如果用不上的话
那这些都是用来干什么的呢
我们要好好思考一下这个问题
世间人也不是说吗
养兵千日用兵一时
这个兵养了一千天
甚至是更多 用就是要用一天
就是为了一天要用兵
就是要养兵养这么长的时间
就是像世间人制造武器
用这么大的功夫人力物力去制造
武器 就是为了有一天用
就是一瞬间的用就要花这么大的力气
同样的道理
我们这么长时间的闻思修
在这个闻思修行上面花了很长时间了
是为什么呢
就是为了这个时候用
我面临生老病死
或者是其他痛苦的时候 就是为了用
那这个时候真的用不上的话
那我们还是要好好思考一下
这个闻思修行是用来做什么
这个还是要
我们要认真地去思考这个问题
这是第四个修法
第四个修法是把痛苦转化为
清净罪业 也就是四个对治力
更认真地 更好地 更深入地去修
四个对治力 清净自己的罪业
这些都是非常重要的 我觉得
我们学因明 学中观
学很多很多五部大论这样子都非常好
我们都非常地赞叹 都是非常好
但是这些理论 我们学了很多
但我们自己在现实生活当中
遇到问题的时候 都用不上的话
那这些理论对我们的作用是什么
这个也得要去思考
我想我们这次讲的
这么一个很简单的很基础的一个修法
但是对我们的现实生活当中来说
这个也是一个非常实用的 有用的
它就是有实用的价值 我并不是说
中观 因明没有实用价值 当然有了
但是这些证悟空性了
才发挥它们的作用
那我们现在讲的这些
我们随时都可以用
你没有证悟空性之前都可以用
现在都可以用 回去都可以用
用得上 随时都可以用的
这样子以后 修了这些法以后
臂如说我们情绪不好的时候
有压力的时候
有各种各样的 甚至是有悲痛的时候
修这些法以后
立即就是像天亮了一样
立即就感觉到没有什么大不了的
就有这个佛法的话一切都是
都无所谓的
就一定会产生一个这样子的勇气
我有这么好的佛法我还怕什么
就会有这样子的感受
这是非常重要了
我们今天讲到这个地方了
慧灯之光网站
http://www. huidengzhiguang. com
堪布新浪微博
http ://weibo. com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http ://blog. sina. com. cn/ci cheng luo zhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZ GGW
慧灯之光网站新浪微博
http://weibo. com/cclzkb
慧灯之光网站腾讯微博
http://t. qq. com/cclzkb
堪布著作
大陆出版:
1.《慧灯之光》1一6
西藏人民出版社, 海南出版社, 2010 年.
2.《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社, 2012 年.
3.《生命的真相:慈诚罗珠堪布谈轮回》
世界图书出版公司, 2014 年
4.《我们为何不幸福》.
贵州人民出版社, 2014 年
5.《慧语莲灯:堪布慈诚罗珠四季语录》
浙江古籍出版社, 2013 年.
6.《嘱托》.
中国社会科学出版社, 2016 年.
台湾出版:
1.《轮回的故事》
台湾橡树林出版, 2007 年,
台湾喇荣文化事业出版社, 2009 年
3.《佛教——迷信 OR智信?!》
台湾喇荣文化事业出版社:2009 年
4.
《揭开藏传佛教的神秘面纱》.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009 年
5.《不可不知的真相
5.《不可不知的真相一——四法印》
台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇上量子物理》
藏文出版:
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from La rung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd : A Brief History
of the Birth and Death of Languages Around the World
The Sword that Cuts the Web of Doubts :
An Analysis of the Union of Religion and Politics
Timely Rainfall
7.
The Mirror that Reflects Samsara :
A Book on the Concept of Rebirth
1.《 The Right View :
Turning Believers in to Bodhisattvas >
2. 《 Are you ready for Happiness?
Don't let. the paper tiger scare you off >
3.《 The. Handbook for Life's Journey 》
4. 《 Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5.《 The Four Seals of Dharma 》
《汉藏英常用新词语图解词典》
四川民族出版社, 2013 年.
《汉藏英常用新词语词典-增补版》
四川民族出版社, 2013 年,