大家先发菩提心
为了度化天下所有的众生发心成佛
为了得到佛的果位今天听法
然后就好好修行
成佛以后就度化无量的众生
这样子发菩提心 然后我们就继续讲
如何面对幸福
首先是讲如何面对痛苦的这个课
这个课我们上次讲了一部分了
如何面对痛苦
面对痛苦的方法就有很多了
面对痛苦是所有众生都要面对的
因为轮回当中有很多的痛苦
我们曾经已经造了非常非常多的罪业
这个罪业的果报现前的时候
痛苦我们不愿意面对也得要面对
这个是没有办法逃避
这个世界上没有一个生命愿意
接受痛苦 但是也没有一个众生
能够摆脱痛苦 没有一个众生能够
回避 逃避痛苦的
问题是什么 问题是怎么样去面对
这就是最关键的问题了
普通的众生面对轮回 面对痛苦
第一很痛苦
然后第二也不能把它转为道用
修行的人第一个就是通过
修法面对痛苦的这种修法来
减轻痛苦的折磨
第二个可以把这个痛苦转为道用
所以怎么样去面对
这是非常重要的问题了
怎么样去面对有两种方法 一个是
我们上次讲过了 世俗谛当中
以世俗谛的方法来面对痛苦这是一个
第二个是以胜义谛的这种方式
来面对这个痛苦 就有两种
我们现在讲的是第一个
那第一个当中这个里面就有
有七种不同的修法
首先是分两个
座间的修法和入座的修法
有两种修法
入座的修法就有七种修法
打坐的方式去修的方法
就有七种不同的方法
其中我们已经讲了第一二三四
就已经讲完了
今天就开始讲第五个方法
这每一个方法都可以减轻痛苦
然后就把痛苦转为道用每一个都可以
那我们修的时候 臂如说
这七种方法当中专修一种
臂如说把痛苦转化为出离心
就修这一个其他的不修 修也可以
或者是把痛苦转化为慈悲心
就修这个其他的不修也可以
或者是其他的都修 但是
这一座当中只修第一个修法
就是把痛苦转化为
出离心的这种修法
第一座当中只修这个修法
或者是痛苦转化为出离心的这种修法
就修一个星期
然后再修第二个就是把痛苦转化为
板依的这个修法
这样子也可以这些修法
自己可以安排 怎么样修都可以
那我们今天讲第五个修法
第五个修法是
如果我们不愿意接受痛苦的话
那就一定要积累福报
定要行善才可以不受痛苦
这个时候我们把痛苦转化为
行善的动力
痛苦转化为行善的动力
也就是说我们就在现实生活当中
就是遇到一些痛苦的时候
这个痛苦在当下 对我们来说
有可能是一个比较大的痛苦
回是这个上次我们也讲过
相比之下这个不算是一个很大的痛苦
就是比地狱的痛苦
饿鬼道的痛苦 畜生道的痛苦的话
这个痛苦不算是很大的痛苦
但是我们这次
就是遇到了一个这么小的痛苦
这个痛苦对我们的打击是相当的大
根本就是没有办法承受
根本没有办法面对 这样子
深深地体会到这痛苦以后
然后我们就知道它的因是什么
为什么有这样子的痛苦
这个就是因为我们以前
没有行善
造了很多的罪业 没有行善
所以今天就是遇到了这个痛苦
这个我们上次也讲过了
任何一个痛苦都会有客观的因素
但是它的最重要的因是什么呢
就是我们过去折磨人
过去让人受痛苦 伤害人
伤害人的精神
1 伤害人的身体
今天就是导致了我们自己的痛苦
这个痛苦它不是无因无缘
是这样子 那我们现在
如果不愿意接受这样子的痛苦
不想接受这个折磨的话
那想不接受就没有这个痛苦吗
当然不是
那就是我们需要制造这个因
不痛苦的因
不痛苦的因是什么就是行善
她果不愿意接受痛苦的话
那就是要去行善
这个时候 平时我们也知道
不愿意接受痛苦就是要行善
平时也知道
但是在这次就是面临了痛苦的打击
遭遇了一个这样子痛苦的时候
深深地体会到人世间的痛苦
深深地体会到这个痛苦
这轮回并不是我们所想像的
那么完美的 那么幸福的
那是什么呢 就是像佛说的那样
个充满痛苦的一个这样子的世界
深深地体会到
体会到了以后我们还进一步地去思维
这一点这个痛苦再大也好
还是属于
人间的痛苦 它不是地狱的痛苦
它不是饿鬼道的痛苦
就是属于人间的痛苦
人间的痛苦再大
不可能像地狱的痛苦
像饿鬼道的痛苦那么严重
那我现在就是面对一个这么小的痛苦
都这么难受
这么痛苦 这么折磨的话
那如果真的有一天
我就是要面对这个地狱的痛苦的话
那我那个时候会是什么样子
果有一天我就堕饿鬼道
就受饿鬼道的痛苦的话
那个时候是什么样子
畜生道 然后堕畜生道
面对畜生道痛苦的时候
那我会是什么样子
根本就没有办法面对
这个就深深地体会到
这个时候不是理论上知道
而是亲身经历了这个痛苦
那我怎么样去
不需要面对这个痛苦呢
以后我怎么样去
摆脱这个痛苦 怎么样去逃避呢
就是要行善
不行善的话我永远都会痛苦的
再不愿意接受痛苦也要接受痛苦
因果它是自然的规律
不是我们想不痛苦就不痛苦
不是我们想像的那样子
它不是因为我们要什么就是什么
它不是这样 它是有自然的规律
那这个自然的规律是什么呢
要幸福的话就是要行善
这个时候我们要加强这个
行善的动力念头
这个时候把痛苦转化为
行善的动力这是第五个修法
本来作为一个学佛的人
本来也就是在行善 断恶
这个方面是比较精进的
应该是比较精进的
这一次通过这个痛苦
然后就是深深地体会到
更加地努力 更加地精进
精进修行行善
这样子把它转化为行善的动力
这是第五个了 然后第六个修法
第六个修法是什么
第六个修法 痛苦转化为慈悲心
这个是非常容易的事情了
在这个时候也是很重要的事情
平时我们在大乘佛法里面经常讲
慈悲心经常强调慈悲心
因为菩提心就是整个大乘佛法的灵魂
大乘佛法的基础
那菩提心的基础就是慈悲心
没有慈悲心就是不可能有菩提心
那慈悲心是怎么样产生的呢
什么样的东西让我们产生慈悲心呢
就是要感受到痛苦
自己的痛苦 然后其他众生的痛苦
深深地体会到轮回是痛苦
每一个众生都在受
很巨大的痛苦 每一个东西将来
一定会面临很巨大的痛苦
有这种感受了以后 然后
我们就是希望所有的众生远离痛苦
诚心实意地希望所有众生远离痛苦
就会产生这种念头这个叫做悲心
这个时候我们把自已的痛苦
转化为慈悲心 是比较容易的
平时我们是通过理论
从理论上讲地狱的众生怎么样痛苦
然后畜生道的众生怎么样痛苦
经常讲的是理论上的东西
那这次 我们自己
感受到了巨大的痛苦
自己面临了这个痛苦
那刚刚我们讲到的一样
这次自己的痛苦
从六道轮回的这个痛苦当中
还算是比较小的痛苦
但是这么小的痛苦对我们的打击
那么严重 那么沉重
在这个时候 我们想
地狱的众生它们是什么样子
地狱里面的众生它们面临
地狱的痛苦的时候
这个时候它们的这种感受是什么样子
然后畜生道的这些众生
这么多的众生 我们经常看得到
畜生道的众生的痛苦
那抛们面临这个痛苦的时候
它们的这种心理的状态是什么样子
她们这个身体上的痛苦是什么样子
要去思维
这个时候非常容易产生同情心
非常容易产生慈悲心这个时候
因为这个时候很容易 自己已经
遇到了这个痛苦
觉得这个痛苦非常非常难受 很痛苦
但是这个痛苦 刚刚我们提到的
就是跟地狱众生的痛苦
或者其他众生的痛苦比较
这个痛苦还算不了什么
很小 但是对我自己而言
这个痛苦已经是非常严重了
这个时候我们自他相换
那我这次
就是遇到了一个这么小小的痛苦
对我的打击这么沉重
那基他的众生它是没有自由的
它们没有办法回避
它们没有办法逃避这个痛苦
再痛苦也得要面对
那他们面对这个痛苦的时候
会是什么样子
这个要去思考这个问题
思考这个问题的时候
我们这个时候就会刚刚讲的
会产生同情心
深深地体会到这个世界上的这些众生
都是很痛苦的非常痛苦
那这个时候 我们也要想我自己
不愿意接受这个痛苦
就遇到这个痛苦的时候 就这么难忍
那其他的众生应该是更痛苦了
为什么呢 我们再怎么样也好
还是听过一些佛法
还是懂一些佛教的道理
至少也懂得这个痛苦是我自己制造的
自作自受 就是这是过去的因
罪业造成的 至少懂这一点
在这个当中也可以
安慰自己 通过因果的理论
道理来安慰自己 但是这些痛苦
这些众生它不懂 所以很仇恨
怨恨然后同时也很痛苦 这样子
这个时候我们就是希望所有的众生
都能够远离所有痛苦
这样子思维的话 舌这个时候
就非常容易生起慈悲心
这个要千万记住这个很重要了
我们所有的人
定会遇到很多很多的痛苦
在日常生活当中 这痛苦是离不开的
然后最终还有
死亡的痛苦 衰老的痛苦
有各种各样的痛苦我们一定会
面临的这是没有办法的
这个不仅是我们全世界的所有人
都要面对的现实
这个任何人都没有办法的
但是这个时候我们不能忘记
我们怎么样把痛苦转化为道用
怎么样把这个痛苦转化为学佛的力量
这个就是非常重要了
这个时候修这个慈悲心
修大悲心的话
这个是相对而言是比较容易的
这个很重要
这个时候别忘了这时候要修大悲心
修悲心是非常重要
在修悲心的过程当中
它有两种结果 两种利益
第一在这个过程当中我们
也就知道这些道理
修了这个慈悲心以后也可以减轻减少
我们的痛苦 也不会那么痛苦
也不会那么难受了这是一个
另外一个 我们通过这个痛苦
然后心里面就产生了大悲心
如果这样子的话那再痛苦也没有问题
这是值得的
这个是把痛苦转化为大悲心
这个非常重要
希望以后大家能用得上
我想我们目前的这种阶段
从目前现状来看
我们需要的并不是大圆满
并不是什么很高深的法
我们需要的就是这些法了 我觉得
并不是很多理论 我们自前需要的
最急的 就是应急
不是很多中观的理论
不是大圆满 都不是
我们目前需要的是什么呢 就是在
现实生活当中要去解决一些问题
我觉得很多人都是这样子
但是也不是说
我们永远都不需要大圆满
并不是说我们永远都不需要
中观因明
也不是说中观和因明我们永远都不学
不是这个意思
这些我认为 这些修法是应急的修法
我们现实生活当中
经常会遇到很多的这些痛苦
病痛 衰老 工作不顺利
家庭不和谐 等等很多很多的痛苦
这个时候我们的因明用不上
中观本来是可以用得上 但是呢
我们人的根基
这个法和人的根基上下
还没有连接 也用不上
大圆满 大手印这些是更高了
更高的东西 我们就更用不上
目前能用得上的就是这些法
我觉得是这些法 通过这个法
然后我们就可以
再进一步地去修其他到法
我觉得是这样子
所以这些修法大家要认真地去思考
要去思维 这个修法
臂如说我们上面的这些修法
平时也要修 如果平时不修
就是遇到痛苦的时候临时去修
就不会有任何效果了
平时也要修这个非常重要
任何一个修法都是这样子
这个是痛苦转化为大悲心
大悲心很重要 这个是第六个修法
然后第七个修法
第七个修法是最关键 第七个修法是
痛苦转化为利他心转化为利他心
这个我们平时在
《入行论》
》当中讲的
自他相换 自轻他重
这些修法在这个地方是非常有用了
这个时候我们要想到我这次
遇到这个痛苦是什么原因呢
它是什么原因
就是因为我从无始以来到现在
一直都是爱我执 就是说我爱我自己
我就是在任何一个问题上就是要
首先把自己的问题 自己的事情
就是作为头等大事
就一切都是为了自己着想
一切都是为了自己考虑
就是为了自己的幸福去破坏
他人的幸福
为了自己的健康去破坏他人的健康
为了自己的一些小小的幸福
去破坏他人的生命 甚至破坏
其他众生的生命
这是我一贯的作法 从无始以来
到现在一直都是这样子
没有这个利他心 没有爱众生的心
就是爱我自己 爱我执
这个我们以前也讲过 爱我执
因为有这个爱我执
造了很多罪
今天在非常非常多的果报当中
就是成熟了一个很小的一部分
对我来说也就打击这么沉重
这样子的话 最关键的是什么
它的最关键是什么呢
最关键就是爱我执京 就是这个
那这样子的话
我以后果我不想再有这样子的痛苦
甚至更大的痛苦的话
那我就是从此以后我不能再
不能再有这个爱我执
从此以后 我就是要利他
不要利已 就是要利他
从此以后我就是要喜欢一切众生
爱一切众生 我就是要这样子
这样子才能够断除自己的痛苦
断除所有的痛苦
香则的话就是没有办法
我还是就是像以前这样子
一直都为自己着想
这样子的话我是没有办法幸福
在这个轮回当中
真的是没有办法幸福的
大家一定要记住
自己希不希望自己幸福
需不需要这个幸福这个要自己选择
如果认为需要这个幸福
不要遇到痛苦的话 那就是
这个是唯一的办法
因为有了爱我执的话是不可能不造业
不可能不造业的一定会造业的
造业话 那就是不可能不痛苦
我们一直都是这样子恶性循环
就是因为有爱我执
然后就是为了自己的种种利益
去杀盗淫妄 然后又
要面临了很多的痛苦
成熟了很多果报
在成熟这个果报的当中也不懂得
这些东西是自作自受
然后就是认为这些都是别人的不对
这些都是其他人的不对
然后心里就是产生了各种各样的仇恨
司时又造很多的业
这样子就是恶性循环
轮回本身就是一种恶性循环
这个恶性循环是永远都没有办法停止
所以在这个时候
我们还是要修自他相换
自他相换的修法 这我们已经讲过了
讲过很多次了 你们都学过这个
入行论》 那《入行论》 当中
自他相换 自轻他重这些的修法
讲得非常清楚 这个很重要一定要修
这里面讲的是什么
这里面首先是讲道理
这次臂如说我们遇到一个痛苦的时候
我就去寻找它的根源
那我寻找的时候
这个痛苦的根源
这个痛苦的原因
会不会有一些客观的因素
客观的因素肯定是会有的
但是这个客观的因素
我们认为它是制造痛苦的最根本
最基本的因缘 其实不是
它是一个助缘
它不是最基础的最根本的原因
最根本原因是什么 最根本的原因
还是我们自己没有对
我们自己的错误
这些就是又制造了很多罪业
然后今天又痛苦
我们上次也讲了
那所有的痛苦
是不是跟我们过去的因缘有关系呢
这个一定会有的
就是像阿罗汉这样子的成就者
他也有一些过去的业还没有清净的
还没有完全清净的
也有一些过去的一些罪业的习气
或者是种子 但是因为他断除了贪心
所以这个业
它不会让他流转在轮回当中
他没有办法流转轮回
这个不能起到这个作用
那我们凡夫就有这个贪心
有了贪心就是因为过去
本来就是有这个因
然后再有贪心就会成熟
如果没有这个贪心的话
过去的这些所有的这些罪业
它不会成熟的
要成熟就是要有这个贪心
这个贪心就是
像种庄稼时候的肥料一样
这个是这样子
那贪心是什么呢 贪心就是爱我执
爱我执叫做贪心 那我们在这样子
寻找痛苦的根源的时候
就是找到了这个最基本的因缘
最基本的因素
就是我们自己内心当中的执着
对自己的这个执着
我们不是吗 我们经常说发菩提心
都说发菩提心自他相换
我们都是这样子 但是就遇到一些
真正的问题的时候
大家都是为了自己 把自己的利益
就是作为头等大事
没有一个是把他人的利益
放在头等大事的 为没有很少
因为这样子所以我们就是
生生世世都是很倒霉的
是什么原因 就是这个原因
所以这个时候 我们这一次
我们就面对这个痛苦的时候
痛苦原来是
佛在讲轮回当中有很多痛苦
但是我们各方面都比较顺利的时候
就感觉不到
虽然是听了轮回痛苦 但是感觉不到
遇到这个痛苦的时候
深深地体会到
原来的确是像佛说的那样子
就是这个轮回就是像佛说的这样子
不是我想的那样子
就是佛说的那样子 轮回是痛苦的
深深体会到了
体会到了以后
这个时候我们去寻找根源 那根源
它的真正的最基本的根源已经找到了
就是爱我执 那这个时候我们要
知道
1 从此以后我尽量的去
断除爱我执
目前我们都是凡夫 不可能
下子就断除 但是就是要
通过《入行论》 的一些修法
通过一些菩提心的修法
从此以后我要学会减少这个爱我执
那样子这时候我们把这个痛苦
也就转化为利他心
痛苦转化为利他心 同时也要修
这个时候就修自他相换
我们每一次遇到一个痛苦的时候
无论是巨大的痛苦
或者是一些轻微的痛苦
这个时候我们一定要想到这个
自他相换的修法 这是非常重要的
直他相换我们以前也讲过了
我想大家都知道的
你们也应该都在修
就是通过呼吸 呼 吸这两个气
就是作为一个载体一样的
观想的时候
把这个就是作为一个载体一样
我们把呼气的时候
把我们自己自身的所有的
过去现在 未来所造的所有的善根
再加上我们目前的所谓的幸福
无论是肉体上的 还有精神上的
所有的这个幸福 快乐都
通过这个呼出去的气
然后就送给天下所有的众生
分享给天下所有的众生
然后观想所有众生都得到了
我的幸福 我送给他们的幸福
这个幸福就我自己的幸福和善根
做为一个礼物一样
当作一个礼物一样送给所有的众生
然后所有众生也就得到了
我的这份礼物
所以他们也就得到了幸福
这样子观想
然后吸气的时候 所有众生的不愉快
精神上的不愉快 肉体上的痛苦
所有的不愉快的事情
所有的痛苦的事情
都变成了黑色的气体
然后就通过自己的吸气
吸到我自己的身体上
因为吸到自己身体以后
所有的众生都远离了痛苦
远离一切痛苦
然后把这个所有众生的痛苦
我一个人来承担 一个人来承受
然后这些气体都吸进来以后
最后就融入在自己的心脏里面
观想这个我执
我们的爱我执就观想在心脏内部
本来这个爱我执
不一定就在心脏的内部
但是我们观想就是这样子观想
观想在心脏的内部 然后这些
所有众生的痛苦都融入到这个
爱我执就在这个上面
然后最后就修无我
那样子自他相换这是一个
般的自他相换的修法 这是一个
另外一个就是发愿 怎么样发愿
我们受到这个痛苦的时候
每次都一定要做好准备
发愿 怎么样发愿 就是
诚心实意地发愿
这一次我的这个痛苦
无论是精神上的痛苦或肉体上的痛苦
能够希望诚心实意的能够希望代替
所有众生的痛苦
比如说精神上的痛苦
受到这个痛苦的时候
发自内心的 从骨子里面就想
这次通过我的精神上的痛苦
能够代替所有众生精神上的痛苦
这个精神上的痛苦只要
我愿意我一个人承担
希望所有众生的痛苦
包涵在我的这个痛苦当中
就我一个人受这个痛苦
希望在这个世界上
再没有第二个人受这种痛苦
就是这样子发心发愿
诚心实意地发愿 不造作是最好了
如果做不到不造作的修法的话
那造作也是非常好的
造作地去这样子想也是非常好的
这个修法是非常非常有用的
诚心实意地去想 这个修法它的功德
《普贤上师言教》 里面讲了这个功德
我想大家都应该记得
就是那样子这个功德无量的
这个一定要这样子想 精神上的痛苦
然后身体上生病了
或者是其他的时候也是一样的
就是要这样子 发自内心地去想
这是非常非常重要的
这样子以后 如果真正能够这样子修
能这样子修的话
然后这个痛苦它可以变成
这个修法的顺缘的话
那我觉得我们应该接受这个痛苦
我愿意有这样子的痛苦 为什么
有这个痛苦我才可以这样子修
如果没有这痛苦我是没有办法
我怎么样代替所有众生
我什么东西去代替呢 没有
因为我有这个痛苦所以我现在有资格
这样子发心这样子发愿
那样子的话这个痛苦
实际上真正就是落到自己头上还是
难受的 难忍的 但是它如果
能够成为一个这样子的助缘的话
我们也应该是愿意接受
每次这个痛苦的时候
都是要这样子 要做好这个准备
这个是非常重要的
这个一次两次长期这样子修行的话
那习惯了 习惯以后
以后我们遇到任何一个痛苦的时候
就是自然而然第一个想的是什么呢
第一个想的就是
代替所有众生的痛苦 就是这个心愿
晚上做梦的时候都会这样子的
这个一定会的
我不知道你们是不是经常修这个法
如果是的话
那晚上做梦时候都会这样子
这就是非常重要了
如果这个痛苦能变成这种因素的话
那就是值得了
我们从无始以来到现在这个痛苦
承受过无数次了
但是只是自己痛苦而己 没有因为
通过这个痛苦 减少众生的痛苦
没有通过这个痛苦积累过什么资粮
没有发过菩提心 都是这样子自白地
接受痛苦而已 以前都是这样子
那现在如果通过这个痛苦
又可以对众生发菩提心
又可以自他相换
那样子的话也是值得的
修这个修法 这是第七个修法
在世俗谛当中的七个修法
当然我们也可以修很多很多其他的法
通过这个痛苦可以修其他很多的法
也可以把这个痛苦转化为
很多很多其他的修法
但是书里边讲的就这七个
这七个应该是比较重要的七个修法
就修这个修法这是打坐的时候修
这个是要入座修
刚开始的时候就是要入座
打坐修这个修法
那平时这个修法我们平时也要修
经常要修 比如说出离心皈依
这些都平时也要修
如果平时我们这些都不修
就是遇到一个痛苦的时候
就为了减轻这一次的痛苦
去修这些修法 当然也会有一些作用
但是效果不是很好
这是一个另外一个
这也是一个自私心
就是为了减轻自己痛苦去修这些法
并不是为了
真正的想发菩提心 慈悲心而修
就是为了减轻自己的痛苦
实际上就是一个安慰而已
这样子的修法也意义不是很大
平时也要修
那这七个修法当中
臂如说一个人经常修慈悲心
其他的也修但是其他修得不是很多
长期修的是慈悲心的话
那这个时候在这七个修法当中
要修这个慈悲心
慈悲心跟这个痛苦融合在一起
这样子这个效果是非常明显的
非常好的 也就是说
这个时候我们把痛苦就转化为慈悲心
就这样子这个效果非常好的
另外一个比如说一个人
经常修出离心的 其他的不怎么修
平时都是修出离心的话 那这个时候
把痛苦转化为出离心修
把痛苦融合出离心这两个融合修
这个效果是非常明显的
比其他的修法的效果更明显
那我们平时每一个人
我想应该有一个自己经常修的一个法
你们有没有 要想一想
譬如说有些人经常修出离心
有些人经常出离心也修 但是主要
修菩提心不 有些人经常修空性等等
我想应该有
那这个候我们平时修的法自己已经
平时就修起来是比较容易的
在这个时候 就遇到这个痛苦的时候
把它转化为平时修的这个法去修的话
这个力量就更好了
这个是非常重要的
平时也要修
如果平时没有修的话 在这个时候
它效果就是不是很好的 这是一个
然后修的时候
首先我们训练的时候 首先通过一个
比较小一点的痛苦
下子就是一个很巨大的痛苦
转为道用是很难的 这个很难的
首先 我们在现实生活当中
遇到一个比较轻微的痛苦的时候
我们把这个痛苦转化为
就刚才上面讲的这些法
修的话 因为这个痛苦的打击
不是很沉重
所以我们把它转化为力量的话
是比较容易的
然后在这个痛苦上面成功了以后
以后就遇到再比较严重的痛苦
把它转化为道用
在这个上面成功了以后
最后就是遇到
在现实生活当中遇到再大的痛苦
都能够很成功地很顺利地
可以转化为力量
这样子训练 任何一个修法
都有一个这样子的过程 前易后难
这个是我们修法的原则
次第这是非常重要的
这是入座时候的修法
然后出座以后 出座的方法就
回向这些我们已经讲过了
都是一样的
1 在这个时候也是一样的
那出座以后的这个修法是什么呢
这个时候 美出座以后就祈祷上师三宝
祈祷上师三宝 祈祷什么呢
我能够顺利地 成功地
这一次的痛苦能够转化为出离心
菩提心 慈悲心等等 我们前面讲的
祈祷上师三宝这是一个
然后这些修法比较成功的时候
当我们的内心没有那么脆弱
就是有一点坚强的时候
这个时候我们就祈祷上师三宝
再次给我赐给一些痛苦
让我痛苦 让我不顺利
给我一些不顺利的东西
给我一些痛苦 这样子祈祷
现在不是现在我们天天念护法
希望我能够顺利希望我不要有什么
工作上不要有不顺利 为什么呢
因为我们的内心非常的脆弱
不敢面对任何一个痛苦
所以我们天天念护法
到一定的时候
我们念护法但是求护法
给我制造一些违缘 这个时候
不是我们念护法是为我制造顺缘
这个时候我们念护法
希望你给我制造一些违缘
不顺利的东西 痛苦
那个时候我们祈祷上师三宝
给我痛苦 给我压力给我不顺利
为什么呢我去面对这个
然后从中我可以获得一些更好的东西
这个东西比我健康的时候获得的还好
比我幸福时候获得的还有收获
是这样子但是
开始的时候我们不可能这样子
我们没有这个勇气了
这个时候要尽量地念护法
不要有任何不顺利的事情
都是顺顺利利的这样子
最后就是这样子
这是座间的出座以后的修法了
这个就是出座以后的修法
然后这些都是世俗谛当中的修法了
简单地说就是这样子
这些修法都是我们
佛法在现实生活当中去融合去运用
佛法融入现实生活就是这样子
我们平时也说人间佛教之类的
佛法要融入社会 佛法要融入现实
佛法要融入生活都说
问题就是怎么样去融入什么是佛法
用到什么样的生活当中
这就是很关键了 很多人觉得
就是因为我们不顺利的时候
去烧香拜佛
或者是我们有一点钱的时候
把钱捐起来做一些慈善的事业
认为这个就是佛法融入到生活当中
这些都是一部分 我们不能否定这些
但这些都是一部分而已
实际上真正的佛法融入到生活当中
怎么样融入呢
就是说融入的佛法是什么呢
就是出离心 就是菩提心
就是空性见 就是皈依 慈悲心
就是这些东西
这些东西怎么样去融入生活呢
就是我们在现实生活当中
遇到问题的时候
那就是通过这些方法来解决
现实的问题
现实生活当中的困难 这样子的话
这是非常有用的
这个叫做佛法融入现实生活
这个就是很重要
这都是世俗谛的方法
世俗谛的方法就分入座的时候
面对的方法和出座以后面对的方法
就这两个 简单地说就这两个
然后就是胜义谛 最后是胜义谛
胜义谛这个是非常重要
回是这个需要有证悟空性
需要有证悟空性才可以
在我们没有证悟空性的时候
是不是没有办法修这个呢
也不是 也可以修
当我们遇到这个痛苦的时候
就给我们制造这个痛苦的外界
外境也好 或者是去感受痛苦的
我们自己的内心也好
把这些东西外在的内在的所有东西
通过中观的这种推理的方式
去扶择这些都是空性
去观察 观察的方法
中观里面讲得很清楚
我们很多人也学过这个中观
很多人也学过人无我和法无我
简单的修法和理论
通过这个修法 然后去观察的时候
很认真地去观察的时候 就是感觉到
这个世界 虽然表面上它是存在的
我不观察的话它也会给我带来痛苦
我不观察的话
在这个过程当中也有一个存在
也存在一个去感受痛苦的我也存在的
不观察的这个情况下
我可以感受到的一个痛苦
也是存在都是存在
但是真正观察的时候
第一个观察我自己 我不存在
第二个观察外界的
给我制造痛苦的这些外境
观察这些东西 它们也不存在
然后痛苦本身就是一种感受
是我们的内心的一种感受
它跟我们的精神是没有办法分开的
它就是精神的一种表现
那它也不存在
这样子观察的时候一切都是如幻如梦
如果中观的推理的方式
比较熟悉的话 那就是
可以在这个时候
虽然还没有证悟空性
但是可以通过中观的方式
去把它们都扶择为如幻如梦
这时候一定会减轻痛苦的
这个时候一定会
痛苦能够得到一些减少
如果真正证悟空性
那就非常容易的事情
真正证悟了空性的话
那解决这个痛苦是很容易的
就像我们做梦的时候 就梦到
譬如说父母死了或者是亲人死了
或者是遇到非常不开心的东西
在梦里面非常痛苦的时候
突然从梦中醒过来
醒过来了以后一切都不存在了
什么都没有发生
什么都没有发生这个时候这个痛苦
一下子就消失了
不需要任何其他的对治
立即它自己就消失了
就是这样子 证悟空性的人
他们深深地体会到这个轮回
这个现实生活就像一场梦一样
就梦境一样
这个梦境如果不知道我们在做梦的话
不知道我们在做梦的话 那就是痛苦
知道在做梦的话 那就没有什么痛苦
所以这个时候我们用胜义谛的方法
就是用中观的方法去观察这是一方面
另外一方面就是更重要
另外一方面 首先我们要知道
所谓的痛苦 还有幸福等
所有的这些都是我们心的感受
就是我们心的感受 内心的感受
这个内心的感受
我们一直都认为跟外境有关系
我们认为这些快乐 痛苦都是
因为一些外境制造的
一些客观的因素造成的
我们一直都是这样子认为
但无论它怎么样
不是外境制造的也好
实际上它的本质是什么
痛苦的本质是什么
痛苦的本质就是感受
如果没有这个感受
痛苦它没有一个立足的地方
它是不可能成立
外界的物质没有痛苦
山河大地 日月星辰它没有痛苦
这个上面不会有痛苦
外界的物质上面不会存在痛苦
那这个痛苦存在于什么
就是在我们的内心当中
当我们感觉到痛苦的时候
它就是在我们的内心当中
它怎么样在我们的内心当中呢
它就是我们内心的一种感受而已
心的一种感受
它本身就是一种心的感受
其他除了这个以外就没有什么
然后幸福也是一样的
高兴不高兴 幸福不幸福
痛苦 快乐贪心嗔恨心
这一切都是我们内心的一种表现
都是一种内心的精神的表现
它的来源也是我们内心的表现
它不是从外界产生的
真正的它的来源 它的源头
是我们的内心 是我们的精神
因为幸福和快乐
有智慧的人 或者是圣者
他们知道幸福和快乐是
内心跟我们的精神有关系
不仅是有关系
它们存在于精神当中 不存在于外界
所以圣者往精神 就是往里追求寻找
幸福 也往里面寻找痛苦的根源
那凡夫就不知道这个道理
凡夫就是认为我们的痛苦和幸福
都跟外界有关系
然后就是往外寻找追求
往外追求幸福 往外寻找痛苦的根源
这样子以后 因为他寻找的方向错了
所以痛苦永远都得不到解决
一生又一生
这样子失败了每一生都是失败
每一世都是失败
六生一世这样子世世代代
从无始以来到现在一直都是失败
没有解决痛苦的根源
为什么呢
他没有找到痛苦的根源
他一直认为痛苦的根源是外界
是物质 金钱等等
所以他没有解决到这个
然后幸福也是一样
凡夫他认为幸福的来源也是外界
也是物质 也是客观的因素
然后往外追求幸福
所以他方向错了所以他
从无始以来到现在
一世又一世地失败
也就是说 没有得到幸福
他也没有解决痛苦
也没有得到幸福
原因是什么呢 他的这种方法有错误
他寻找的这种方法 方向都错了
寻找的方向都错了
所以永远就得不到幸福
这痛苦也得不到解决 这样子
凡夫就是这样子 圣者他就不是
他认为外界的 物质世界
只是一个临时的一种助缘
但是真正的幸福和痛苦真正的因素
真正的它的种子
真正的它的缘起在哪里呢
就是在自己的内心当中
就在精神世界当中
并不是在物质世界当中
这样子以后 他去寻找真正的幸福
然后去寻找痛苦的根源
因为他的方向没有错 甚至
彻底地断除了痛苦
彻底地得到了绝对的幸福
绝对的幸福是什么呢
就是绝对的自由
绝对的自由是什么
绝对的自由就是解脱
解脱就是自由自由就是真正的幸福
圣者他就获得了真正的幸福
就是解脱 他获得了
然后从内心当中
彻底地断除了所有的烦恼
断除烦恼以后也就是没有痛苦
痛苦也就得到解决了
因为他的方向没有错
所以圣者就是这样 这是
凡美和圣者的差别 就在这里
那我们这里讲的是 要说明什么呢
就是说我们现在的痛苦
所有众生轮回当中有各种各样的痛苦
跟外界有没有关系 这个我们先不说
跟外界没有关系也好
它的本质 它的属性是什么
就是精神并不是物质 它就是精神
就是我们的内心 内心的一种感受
什么是痛苦呢
就是我们心的一种感受
什么是幸福呢
就是内心当中的一种感受
除了这两种感受以外
就没有什么别的东西
这个感受跟精神是分不开的
如果没有精神
没有我们的内心就不可能有幸福
也不可能有痛苦
首先要知道这个道理
平时在大乘佛法里面 就是像
唯识宗里讲的一样 我们首先要落实
外面的一切现象
都是一种心的现象而已
这种现象跟外界有没有关系先不说
至少我们的眼耳鼻舌身当中
所感觉到的这东西
都是我们自己的一个现象
平时大乘佛教里面这样子
但是我们现在就不需要讲这么广
我们现在就讲痛苦和幸福
尤其是痛苦 痛苦是什么
痛苦它是我们内心的一种感受
首先要肯定这一点 要肯定这个
然后这个肯定完了以后
我们去看精神是什么
内心精神心
我们平常讲的这个心是什么
然后去看 打坐去观心
心静下来这个也要闭关的方式
就是入座的方式去修
这种修法我们以前讲过很多次了
就是那种方法去静下来观察
心它自己去观察自己
所谓的观察也不是通过逻辑
也不是通过理论
就是心静下来了以后
心里面就不要有任何的杂念
我们平时讲的就是这个
过去的这些事情
这个时候就不要去追究
过去的任何事情不要去想
然后也不要去迎接未来的任何事情
我明天会怎么样 明年会怎么样
都不要去想 实际上
过去的心它已经消失
已经是不存在了
未来的心它实际上也还没有诞生
它也是不存在的
如果有的话 那就是当下的
瞬间的心如果存在的话
那应该它是存在的
那我们现在就是要去看它
存在和不存在
如果我今天
我认为这个实在是很难受的
这个痛苦 如果真的它存在的话
那应该是当下的一瞬间的心
应该就是在这个上面存在这个痛苦
如果真的有一个痛苦的话
那应该是在这个上面
为什么应该是在这个上面呢
我们刚才已经肯定了痛苦
它不可能在于物质上
它一定会存在在精神上
那精神
过去的精神不存在了心不存在
未来的心也还没有诞生
唯一的就是现在一瞬间的心
这个一瞬间的这种心
这上面有没有痛苦 如果有痛苦
就是要存在这个上面
这个时候心静下来
静下来了以后去看
现在的当下的心是什么
这个时候 如果加行修得好的话
这个时候一下子知道当下的心
就是光明的 当下的心就是空性的
它本身就是这样 这个非常容易的
可惜我们没有修加行
没有出离心菩提心 没有积累资粮
没有忏悔自己的罪过
所以静下来什么呢 就是睡着 昏沉
就是这个结果 什么都没有
是什么原因 就这个原因
这个非常可惜
如果加行修得好 积累资粮
然后清净了罪业
罪业清净得差不多的时候
这个时候就一下子这个时候就是
很清楚心原来就是
从无始以来根本就不存在的东西
根本就不存在 什么光明不光明
然后就是 这都是不存在
我刚刚很痛苦非常难受的这个是什么
这是一个我精神的表面现象
就是一种表面现象
心很烦躁 很浮躁
这是一个精神的表面现象 那这个
表面现象的背后是什么呢
它的真正的本来的面目是什么
静下来了以后一下子就知道
这一切都是表面现象 虚幻的
虚拟的世界 如幻如梦的痛苦
这个时候深深地体会到
原来根本是不存在什么东西
因为我自己不观察的时候
我很痛苦我很怎么样
这样子自己折磨自己 但我现在一看
真地去一看心的本来面目的时候
原来一切都是
像《定解宝灯论》当中讲的一样
平时我们
空气非常好的地方 就是像藏地这些
像高原上的地方一看前面的地方
空中没有任何物质 一片虚空
就这样子 内心也是这样
这个时候一点痛苦
一点念头都不存在
哪怕是一瞬间的东西都是不存在
这个时候都是空性 主一片虚空
这个时候证悟了 痛苦也就消失了
没有痛苦这个时候这个当中
没有痛苦也没有幸福
什么都不存在这当中
这是心的本来的面目
但是我不去寻找心的本性的时候呢
我又回到世俗谛当中了
在这个世俗谛的时候呢
然后心又很烦躁 心很痛苦
然后一观察
进入这个就是进入了胜义谛
这个时候 在这个胜义谛当中
就什么也不存在 这两个世界
胜义谛和世俗谛
胜义谛就像我们从梦中醒过来了一样
原来什么也没有发生
就是我们现实生活当中
因为发生很多事情 所以我痛苦
什么也没有发生我怎么会痛苦呢
但是这一切都是在世俗谛当中发生的
在不观察的情况下发生的
就是像做梦的时候发生了种种的
问题一样
这个就是像我们做梦的时候一样
然后一进入胜义谛 进入这个空性
那就是我们从梦中醒过来的时候一样
从梦中醒过来了以后就知道
什么也没有发生 原来都是做梦
实际上我什么也没发生过
我不需要痛苦
也不需要欢喜 什么也没有发生
切都是很平静的很宁静的
一切都是这样子
但是又回到世俗谛的时候又不是
那个时候就是
这两个胜义谛和世俗谛当中
就有一个这样子的差别
就是做梦和从梦中醒过来这种差别
很简单的
修好加行了以后就是很简单
没有修好加行的话
我们永远都没办法进入这种状态了
这时候这个状态当中就是一片虚空
除了痛苦以外 所有的这些
世俗谛当中的东西都不存在
连中观里面都是这样子讲
就像秋天的天空一样
在高原上看秋天的天空
非常非常的漂亮
因为冬天有灰尘 有风沙
所以天空不会那么漂亮
春天就有下雨
那时候由温度造成一些气体
又会影响到空中
然后夏天有云 也会影响到虚空
秋天这些都没有
然后是真正的虚空的本来的面目
那眼前也没有山 也没有水
十么都没有京 就是一片虚空
这时候看上去的时候
那就是一片虚空 不存在任何东西
往外看就是这样子
这个时候往里看
心的本性也就是这样子一下子
所谓的痛苦 这些都是消失了
这个叫做胜义谛的面对的方法
但是我们能不能这样子面对这就很难
这个就要看我们有没有修加行
现在大家希望 不需要修加行
通过另外一种方式 直接进入
这样子的状态
这个是不可能的这个永远都不可能
这个我们反复地强调过所以
你们愿不愿意进入这个状态
就是看你们修不修加行 如果很希望
迫切地希望要尽快能够进入这种状态
把所有的痛苦 不开心的东西
一下子让它消失的话
那就去修加行 要好好修加行
这个就是胜义谛面对的方法了
然后最后我们就讲它们的结果
刚才上面我们就讲了
世俗谛的面对痛苦的方法
然后也讲了胜义谛面对痛苦的方法
这都讲了
所有的这些胜义谛 世俗谛的修法
它最终的结果是什么呢
结果第一个 我们就通过这些方法
通过这些修法 把痛苦转化为力量
痛苦转化为修行的助缘 顺缘
我们遇到痛苦 在接受痛苦的时候
他是有点难受
但是它给我们带来的东西
的确是有收获
收获很大的如果能修的话
这样子的话我们应该接受
臂如说我们中医治病针灸扎针
不就是很痛吗 也是很痛的
但是我们拿钱去买这个痛苦
希望中医来给我们扎针 拿钱去买
为什么拿钱去买痛苦呢
我们就是知道 因为这个痛苦
之后 背后就有健康
因为我先去接受这个痛苦
然后我就会有健康
知道这个道理以后
我们不但是愿意接受 而且
拿钱去买这个痛苦
这个原因是什么因为这样子就可以
给我带来健康 这个道理
如果这样子的话
我们现在的这些痛苦也不就是一样吗
这个不需要拿钱去买
这个痛苦
然后我们通过这次的修法的话
它不但是给我们带来肉体上的健康
它会给我们带来精神上的健康
精神上的幸福 甚至是精神上的解脱
这样子为什么不愿意接受呢
要接受理论上这个是应该接受的
但是过去我们没有往这个方面去想
直都认为痛苦
它是一个非常不好的东西
谁都不愿意接受它
大家都认为一提痛苦这两个字
没有人愿意要这个东西
大家都想一切办法逃避回避
就是这样子
其实痛苦不是这么坏
如果自己有这种窍决 有这种
方法的话
痛苦也可以给我们带来一样的
很多的东西
好的东西 它也有好的一面
就是因为这样子
这个时候我们理论上知道
这个应该去接受的
知道这个还不行
这个时候我们就通过这种方法
每一次遇到痛苦的时候
就这样子去修
修了以后每一次都有收获
最终知道
痛苦就是我们修行的一个顺缘
这个时候每一次遇到痛苦的时候
每一次面临痛苦的时候
对痛苦心里充满欢喜心
这个时候知道 痛苦接受的时候
落到自己头上的时候
实在是有点难受
但是我要去面对它 勇敢地去面对
为什么它一定能给我带来
好的东西
这个时候这样子修行
然后痛苦可以转化菩提心
又可以转化出离心
又可以转化各种各样以后
心里产生了欢喜心这个欢喜心
发展到一定的程度的时候
这个时候 它把肉体上的臂如说病痛
等等这些痛苦 就是压制住了
然后就是覆盖了 不那么明显了
这个是它的标准
从此以后 无论遇到什么样的痛苦
这个痛苦就不会成为
我们的修行的障碍
这个痛苦从此以后就不可能
变成修行的障碍
另外一个修了这个修法以后心胸广阔
从此以后一定会心胸广阔
现在目前我们对痛苦是非常敏感的
提到痛苦就害怕
任何人都不敢面对 没有一个人去
故意去面对痛苦的大家都
大家都回避 想一切办法
各种各样的方法
就是一生当中 就是一辈子当中
奋斗 努力是为了什么呢
就是怕我们这一生当中痛苦
没有想到下一世 解脱 都没有想
就是怕我们一生当中
就这么几十年当中
我们怕面对痛苦
所以就是去做各种各样的事情
这个是什么原因 因为我们
不了解痛苦 然后就是
内心非常的脆弱
根本就没有办法面对痛苦 根本就
没有勇气心胸非常的狭窄
通过这个修法以后
就对痛苦的认识有所改变
然后也有了转变
从此以后心胸广阔
面对一点痛苦也没有什么
不会有太大的影响心胸广阔
然后就是对任何接触的人
对任何一个人接触的时候都很愉快的
大家相处都是很愉快的 为什么呢
因为这么一点点的痛苦不会去计较
人与人之间相处
有可能相互之间会制造一些痛苦
永远都是相互之间只制造幸福
不制造痛苦 这个不可能
佛有可能 菩萨有可能
阿罗汉也做不到 凡夫就更不说了
定会制造一些痛苦的因素
制造痛苦因素的时候
对方也能够接受
因为他可以把痛苦可以转化为力量
转化为出离心
他愿意接受 他认为这个时候痛苦
不是我们所想像那么坏
所以对他没有太大的影响
所以接触的时候 在任何一个问题上
相处的时候 美不会那么计较
大家相处都是很愉快的
然后心底很勇敢 不怕痛苦
不怕痛苦就怕什么呢
没有什么可怕的了
不怕痛苦心底里很勇敢
不可能像我们现在这样子 怕我以后
生活当中就会出问题
怕我家庭出什么问题
怕我老的时候出什么问题
怕我生活上有什么问题
所以就是为了这些事情
就是拼命地去造业 做很多事情
从此以后没有了心底就是很勇敢的
勇敢地去面对 面对痛苦
都有这个勇气了
因为心胸广阔 相处愉快 心底勇敢
从此以后任何一个痛苦
不会影响到他的修行
任何一个障碍任何一个再严重的障碍
对这个人来说都是顺缘 都变成顺缘
这是这个修法最终的结果
这个修法我们经常问
什么时候出离心修好了
我们经常问这样子的问题
如果你们问
么时候这个修法修好了
就达到这样子的标准的时候
这个修法修好了
很惭愧那你们问我达到了没有
我也没达到 但是这个没关系
我们大家一起修行 可以一起成长
所有凡夫没有一个是开始的时候
就达到这个标准的 没有一个这样
但是没有一个人
永远都达不到这个标准的
就要看自己的努力
这个是它的最终的结果是这样子
我想这个修法是一个非常重要的修法
我觉得有些时候这个修法比大圆满
生起次第 圆满次第都重要
比这个都重要
但是刚才我们讲的这个
用胜义谛去面对的这个方法
当然用大圆满的方法去面对是最好的
最有效的 但是刚刚我们讲的这个
它也不一定是大圆满 就是中观
中观的这种方法 中观有两种
是逻辑的思维推理的方式
另一个是中观的体会 中观的修行
用中观的修行去面对 但是有些时候
中观的真正的修行和体会跟大圆满
有些时候也不是分得很清楚
但这个都没关系
这个是大圆满也好 是中观也好
这就不重要 只要有这种体会
能够面对痛苦
这样子就已经是非常好了
这个是世俗谛跟胜义谛最终
这个修法的结果就是这样子
希望大家能够用得上这个修法
讲中观我想我讲的话我也会讲一点
但是这些理论
我们有些时候 我很长时间
我的很多时间也就是花在这些理论上
但是也不是一点也不后悔
这个非常有用的 很好的
但是我想 像我们很多在家人
工作压力大
然后家庭的琐事又这么多
这种情况下如果没有一些具体的修法
又简单又具体的修法
全是这样子的理论的话 我想
有些时候我们还是不知道怎么样
到底这些理论有什么用都不清楚
所以你们希望用得上
我们每一个人会有痛苦了
大家都会面临不同层次的痛苦
这是肯定的
1 在这个之前
应该有一些准备这个准备是什么呢
就是修出离心修菩提心
就是平时我们修的这些修法就可以了
然后到时候 遇到痛苦的时候
就是用这种方法把
平时我们修的法跟痛苦
这两个融合起来
把平时我们修的法来
把这个痛苦转化成一种力量
让它促进我们的学习
不但是它(没)让我退转
而且通过它的力量
我更加地努力 更加地往前走前进
这样子是非常好
在这本书里面也讲了在末法时代
修行人必须要有这样子的修法
才能够前进
过去所说的末法时代
其实不是什么末法时代
就是现代社会
就是现在这样子的时候
真的需要这样子的修法了
如果没有这种修法 我们的理论
再好也好 我们的知见
正知正见再好也好
我们没有遇到痛苦
遇到来自于各个方面的痛苦压力
这个时候我们没有办法前进
因为我们的修行的能力很小
能力很弱 没有办法前进
这个时候必须要有这种方法
这个时候我们就是要借助痛苦的力量
借助痛苦的力量往前走
借助违缘的力量前进 这样子
平时我们借助顺缘的力量
往前前进 不可能借助痛苦的力量
前进 痛苦是给我们制造违缘
让我们退转 退失 这样的东西
但是有了这个诀窍
有了这个方法以后 不但是借助
顺缘的力量往前走 而且
连痛苦的力量也都可以转化为力量
也可以借助痛苦的力量也可以前进
在末法时代 就是现代社会当中
这样子的环境当中
必须要有这种修法
香则的话我们的修行
要继续的话很难
我们一辈子当中
没有任何痛苦一切都是很顺利
这个可能性是非常非常小
这可能性很小 有可能精神上的痛苦
肉体上的痛苦
还有来自于各方面的痛苦
压为都会有的这个时候我们
把这些压力这些痛苦
转化为一种力量
借助这个力量往前走
这个不就是一个非常好的方法吗
这个很好的方法大家要
重视这个修法一定要重视这个修法
要如理如法地做到这一点是很不容易
从目前的情况下
我们这座所有人 我想有一定的距离
旦是我们懂得这样子去做
这方法知道了以后呢
定有很大的帮助
当我们遇到痛苦的时候
然后就是很难受 很痛苦 折磨自己
这样子是没有用的
这时候我们还是要通过这些方法
切办法把这个痛苦 第一个 心
不要自己太折磨 太难受
第二个更不要把这个痛苦
成为一个修行的违缘 退失的因缘
通过它的力量前进
这是非常重要
希望大家去修这个法
这个是非常重要的法
今天我们就讲到这里
这以上讲完了如何面对痛苦的修法
下面是如何面对幸福的方法
幸福的方法我们也得要讲一讲
但是我们多数遇到的是痛苦
修行 幸福就是很少
也没有什么一定要面对的方法
修行来面对的幸福就很少了
那痛苦就很多 有些时候我们
不用修行的方法去面对的话
有些时候真的就过不了这个关
有很多都是这样子
这个经常我们都知道 都有这种问题
学佛的人相对来说 按理来说
要少一点 但是也有
所以这个修法是很重要了
今天我们就讲到这里
慧灯之光网站
http://www. huidengzhiguang. com
堪布新浪微博
http ://weibo. com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http ://blog. sina. com. cn/ci cheng luo zhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZ GGW
慧灯之光网站新浪微博
http://weibo. com/cclzkb
慧灯之光网站腾讯微博
http://t. qq. com/cclzkb
堪布著作
丛书、音频、视频:
大陆出版:
1.《慧灯之光》1一6
西藏人民出版社, 海南出版社,
2010 年.
西藏人民出版社, 2012 年.
世界图书出版公司, 2014 年.
4.《我们为何不幸福》
贵州人民出版社, 2014 年
5.《慧语莲灯:堪布慈诚罗珠四季语录》,
浙江古籍出版社, 2013 年.
6.《嘱托》
中国社会科学出版社, 2016 年.
台湾出版:
1.《轮回的故事》
台湾橡树林出版, 2007 年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
台湾喇荣文化事业出版社, 2009 年:
3.《佛教——迷信 OR智信?!》
台湾喇荣文化事业出版社, 2009 年
4.
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
台湾喇荣文化事业出版社, 2009 年
5.《不可不知的真相一——四法印》
台湾喇荣文化事业出版社
6.·《当心經遇上量子物理》
宁玛巴喇荣三乘法林佛学会, 2011 年
10.《正見》
(《慧光集》丛书21)
藏文出版:
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from La rung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd : A Brief History
of the Birth and Death of Languages Around the World
The Sword that Cuts the Web of Doubts :
An Analysis of the Union of Religion and Politics
Timely Rainfall
7.
The Mirror that Reflects Samsara :
A Book on the Concept of Rebirth
1.《 The Right View :
Turning Believers in to Bodhisattvas >
2.《 Are you ready for Happiness?
Don't let the paper tiger scare you off >
3. 《 The Handbook for Life's Journey 》
4. 《 Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5.《 The Four Seals of Dharma 》
《汉藏英常用新词语图解词典》
四川民族出版社, 2013 年,
2.
《汉藏英常用新词语词典-增补版》
四川民族出版社, 2013 年