然后呢那个青稞呀
大麦小麦啊这些要做烩面的话
那就是要在磨坊里面推磨
那他就不推磨就是不用了
这个粮食
然后他也就是
如果把这个粮食我知道这个不能吃
然后去卖给别人的话
那这里面也有一个偷盗的成分
所以他怕这些东西
然后呢他这些粮食也就不卖给别人
也就自己也不用
然后其他的这些牛呀马呀骆驼呀
驴呀这些他们
驮了很多东西以后呢
他们背后就受伤了生疮
那里面也会生虫的
如果在这个里面有虫的话呢
他也就再也不驮东西
然后想办法把这些虫子啊
从那个里面拿出来
放到比较安全的地方
在这里面讲
他用鸟的羽毛就是翅膀来把这个
因为就是如果其他东西的话
因为那些生命是很小很小的
一碰到就会死掉的
所以就是他用这个羽毛
然后把那个捡起来
放到这其他地方
然后那个有些肉
肉类上面呢
有这样子的虫子的话
他看到以后呢
然后也就不用这些肉不吃
也不卖给别人也不喂狗啊之类的
然后他就为了这些小生命的安全
他就想一切办法保护这些小生命
这是一种戒杀
另外一种呢
这些小生命如果存在床底下
床底下生这些小生命
然后呢他就是在下面就是吃这些
这个铺的东西啊
然后这些方面有不方便啊
或者有些东西受到破坏的话
他也不会为了这个去杀这些东西
然后就是走路的时候
另外一个就是走路的时候
昨天我们虽然讲了
走路的时候如果万一不知不觉的时候
踩到了这些蚂蚁啊
这些小生命
踩死了的话
佛教不认为这是罪业
但是他虽然不是罪业
但是我们不能说因为我没有罪业
所以就随便踩随便杀
当然不能这样
他走路的时候
也就是非常的小心
看到地上有没有蚂蚁啊
有没有其他的这些小生命
这样子的看
非常的仔细非常认真的对待
善待这些小生命
就佛是这样讲的
这样子叫做戒杀
那这样子的话这个戒杀呢
比如说我们就是在饭店里面
不吃活的东西啊
然后自己不亲自去杀牛杀马呀杀羊啊
我们觉得这就是不杀生的话
这个虽然是不杀生的一部分
但是这个不杀生戒杀
他还有很多这些很细微的
这些细微的也要做到
另外一个就是刚才我们前面讲过的
这个最上等的不杀生
最上等的不杀生是什么样子呢
如果有些人身体里面
内脏里面生虫
然后如果从不杀生的话
那他生命有危险
甚至是就肯定会死的
有这样子的话
那他知道了我身体里面
因为疼痛的原因就是因为有虫
如果虫打死了就能够健康
不打死这些寄生虫那就会死掉
他也宁可我失去生命
不可杀这些小生命
他就是从这个角度去考虑
然后呢就不打这些虫
佛教的要求是这样子的
那就是有些人
有可能觉得这个很过分
觉得这个过分了
尤其是人不能理解的也有
但是这个理解不理解呢
就是个人的事情
佛是对每一个生命都是
就是这样的珍爱生命的
现在到处的把这个珍爱生命
实际上是谁珍爱生命
就是就非常珍爱自己的生命以外
没有人珍爱什么生命的
但是佛的意思呢就是佛才是真正的
这个推广珍爱生命的
一个这样子的
他的这个呢
就是里面没有任何的片面性
所以这个从这个里面
我们看得到佛的这个
前几天我们也讲过佛的这些思想
佛的这些思想呢
就是一个非常伟大的思想
佛教不但是从讲胜义谛
讲空性啊讲如来藏啊
不但是在这些方面是无比的
而且讲善待生命上面都是这样子的
这个无比的一种这样子的思想
我们现在就是认为我们是学佛的
学佛的意思
就是向释迦牟尼佛学习的意思
那向释迦牟尼佛学习的话呢
怎么样学习呢
就是要从这样子去做
要实际行动上面就是从这样子做起
才叫做学佛
就是平时磕头啊念经啊
从外表上看起来是非常的虔诚
但是呢遇到了这样的真正的情况
就是遇到一些这样子的具体的时候呢
然后这个时候呢就是不学佛
然后那个时候就是很多行为
都是对佛法违背
这样子的话呢这不叫做学佛
佛的要求就是这样子的
他说自己也不吃药
故意打这个众生
他不让其他人也服药打死这些众生的
这个不是说昨天我们讲的胎儿之类的
这就是说
就是虫之类的这些寄生虫
不是一个人的生命
就是一个虫 就是一个小小的生命
哪怕是一个这样子的小小的生命
遇到了自己的生命这样子的大局面
在这种情况下他也就不杀生
这就是真正的菩萨行
在汉地肯定也有很多这样子的公案
藏地呢有很多很多的公案
我刚才讲的这两个公案是一个
真人真事到那些
有些人呢
其中一个人到现在还在
那另外一个在不在我不知道
那个就是要就为了自己的生命
也不让他们杀狗的那个小孩子呢
那个也应该在
他是他前几年圆寂的曲乔堪布
就是离我们不远的地方
他的弟子
他的弟子到陆河县去动手术
然后他医生这样子要求
以后他就完全拒绝了后来这个消息
他上师听到他上师非常的高兴
他说应该是这样子 他说
那我们如果学佛的话
就是应该是这样子的
这个时候呢如果为了保护一条狗的生命
如果他能够舍去生命的话
那个上师就他
他一点都就是看样子他一点都不后悔
不伤心他非常高兴
那人做的非常不错
因为现在这样子的时代
有多少人这样子奉献自己的生命
很难的
就是为了一条狗的生命
我不愿意
不愿意用它的东西就是
就是就为了一条狗的生命
就愿意放弃自己的生命
那这样子的有人有多少
所以这些都是
我们要学佛的话
那就要这样子去学
这样子去学的话就是真正的学佛
那这些我们都做不到
或者是想都不想
那就是一开始 刚刚开始的时候
就是要听接受很多灌顶呢
见很多上师呀活佛呀
然后就是要修这个大圆满那个大圆满
这些都是没有用的
连我们最低的要求都做不到
这些都超越了以后呢
就怎么有可能能够修出这些
非常深奥的法呢
所以在这些上面呢
比如说对我来说呢
我现在在要求自己就是这最低的
最低的要求
从来都没有要求这最高
最高的这些我也做不到
做不到我也不会批评自己
这个我做不到
我能够理解自己
但是这些小的问题上面
些时候就出现就卡到那个上面
就不让上去了
这样子的话呢
就是就遇到一些
就对自己有些失望甚至绝望
有这样子遇到一些这样子的情况
如果我不证悟大圆满
我对自己不会失去信心
证悟大圆满不能证悟大圆满那没问题
大圆满不是像我这样子的人证悟的
这就很能够理解的
那你生起次第
这个本尊观想的不是很清楚呀
气脉明点的这个圆满次第
修的不是很好啊
那我也不会对自己失望
这些都是非常高的法
我不能修的话那没有问题
我能够理解
这些法也不是像我这样子的人
随随便便修出来
但是我作为一个佛弟子
自以为 自称是一个佛弟子的话
那就是佛的这些最低的这些要求
那个我应该能做的到吧
但我这个都做不到
所以在这些最基础的这些问题上面呢
往往都是遇到一些对自己的
失望啊绝望啊等等等等的
心里面都非常不舒服的
这样子的遇到这样子的情况
一点都不担忧
我这不证悟大圆满啊
不能修本尊的修法呀
我没有念到很多很多咒啊
一点都不担心
担心的就是最基础的这个
我做不到
那我怎么办
不知道你们怎么要求自己的
你们是从哪里往高处要求自己
还是往最低的低处要求自己
但是没有最低的最基本的上面
不要求自己
就是往最高的方面去要求自己
是没有用的
如果是你们再这样子的话
这个告诉你们这是错误的
走错了就是要重新
就是从最低的从最低的这个
基础就往上走
这是一个这比较低的要求
另外一个呢 其实我现在已经讲了
佛在这里面讲
又说佛就是说何为戒杀
有些食物里面呢有了虫子
那如果我这些虫就从这个食物里面
拿出来捡出来放别地方呢
这些虫就会死掉
我也只有这个食物
没有任何东西
如果把这些东西我不吃的话
我就眼看就要饿死的
这是肯定的
那在这样子的情况下
这样子的情况下怎么样选择
这样子的情况下要求就是
那你饿死的话你没有办法
就不能去伤害众生
这是佛的要求
这样子的话我们看看
很多就是我们在这里的
就是前几天也见过很多人
都是已经岁数已经很大了
在这个过程当中呢
我们也看到过很多书
看到过很多听到过很多
但是有没有一本书里面呢
真正这样子要求
善待生命
或者是真正自己去做有没有
没有西方有一些动物协会
他们当然我们非常的
崇拜随喜敬佩他们
但是呢还是要做动物实验的时候
他们要批还是他们会批下来的
那佛有没有这种情况呢
没有人死了就人死了
你死了也不能就是因为你
为了你的生存
破坏其他生命的生存
这两个是没有
因为佛认为我们没有这样子的权利
为什么我们有什么权利
因为我的生存去迫害其他众生的生存
没有权利
这个各个都是
所有生命都有他自己的生存的权利
生存权
这里面呢就是按理来说
任何一个生命
都没有权利为了自己的生存去
去破坏其它生命的生存
但是因为人非常的邪恶
野蛮 愚蠢
因为人是这样子的所以
他就侵犯其它众生的这个生存权
佛是这样认为的
这是佛的最高的不杀生的要求
那这些要求呢
不一定是大乘菩萨的要求
他是大乘的小乘的
这些都是一样的
无论大小乘都是一样的
都是就凡是
对每一个佛教徒都是这样子要求的
那在这上面
我们简单的介绍了这个三种
不同的层次的这个戒杀
然后也简单的说了
释迦摩尼佛亲口说的
如何戒杀讲了
那么这样子的话
下一个要看我们自己
怎么样选择
就是要这三种里面呢
就是做哪一种
任何一种都不做也可以
这是第一个
然后第二个我们再讲一下
不杀生的功德
戒杀的功德
戒杀的功德在这里呢分两个
一个就是现世当中的功德
第二个是后世以后的功德
在这个现世当中的功德呢
戒杀了以后
就佛菩萨世间的这些神
都会赞扬这个戒杀的人
赞扬了有什么用呢
赞扬也不仅是一个嘴巴的赞扬
意思就是说佛菩萨
还有世间的这些神
他们都会非常的满意
非常高兴
意思就是说所有的这些
佛呀菩萨呀这些都会高兴
那我们在这里一个人戒杀了
佛菩萨会不会知道呢
这个我们凡事看过一点
关于佛的智慧方面的书的人
都知道佛
我们承认佛是全知的
外道也在说上帝是全知的
那我们认为佛是全知的
上帝是不是全知呢
这个暂时我们就不争论
佛是全知的
这是有办法证明
因为有办法证明
所以我们这样子说
如果没有办法证明的话
这也很难
有办法证明佛是全知的
那佛会知道的
佛知道的话佛会高兴
佛菩萨还有世间的神都赞扬这个人
都高兴
另外一个呢
戒杀的话就是在这一生当中
他也不生病健康健康
当然是说如果有前世的
很严重的业的话呢
那这两个要看轻重
如果就前世的这杀业
比今世的这个戒杀还重的话
那就有可能生病
但是这个戒杀这样子的话
这个小小的病都能够代替
下一世堕落地狱这样子的痛苦
然后就这里面讲了
不杀生的人不杀生
不杀生戒杀的这些人
他老的时候他的这个眼睛
也不会老花
可以看得很清楚
然后呢这个耳朵
声音也就听得很清楚
他意思就是说
不杀生的话他很健康
健康的话呢
那就是这些眼耳鼻舌等这些器官也健康
所以他的工作功能也很好
这个意思
可以遣除所有的这些寿障就是寿命的障碍
这是一个
比如说我们在密宗里面如果
一旦发现了人有这个生命的
生命的障碍的时候呢
就会念很多很多经
有很多很多种的这些仪轨
其实这个仪轨啊
我们不做也可以
就是做这个唯一的方法
最好的方法就是戒杀
戒杀的话呢
如果能够戒杀的话呢
绝对能够遣除所有的这些寿命障碍
另外一个呢就是戒杀的人
不但是佛菩萨保护他们
而且罗刹
还有世间的这些魔鬼非人
他们也不但是不伤害这个人
而且会这个保护这个人的
另外就是说这些护法呀护法神呢
还有其他的这些世间的神
都就是每天日日夜夜跟着这个人
跟着这个人会保护这个人的
这些都是佛亲口说的
所以就是
你们也很多居士现在也在
就是供护法念格萨王念这个呀
这个护法呀念那个护法呀
天天是就是这样子的
但是我们如果
不吃素不不戒杀
在这样子的情况下
如果念这些护法的话有没有用呢
也许有一点点用
但是用处不是很大作用不是很大
如果能够戒杀吃素这样子的话呢
可念可不念
这个仪轨这些护法
如果我们不念的话
那这些护法呀
或者是这些世间的神呢
他是有这个责任的 他要保护这个人的
他会保护的这是佛说的
释迦摩尼佛说的
不是其他人说的
所以应该我们应该相信的
这些都是
这个这一世当中能够得到的
获得的这些功德
然后就是下一世
下一世有什么样的功德呢
下一世在这里面讲的是
在没有出离心没有菩提心
没有发心没有回向
它讲的是
他是这个
在这样子的情况下戒杀的话
那就怎么样呢
他这里面讲了很多很多
但是归纳的话呢
所有的这些戒杀的这些回报
就是往生投生天人
投生到天人
这是这个第一个
另外一个呢他就讲了
这里面有一句非常重要的话
非常重要的话是什么呢
戒杀的人 或者是这个放生的人
他如果发愿的话戒杀以后
或者是救了众生的生命
做了无畏布施以后
如果发誓发愿的话
他任何愿
任何一个心愿都可以成就
比如说我佛告诉我们
如果我们戒杀方生以后呢
发愿祝愿我以此功德
我能够称为阿罗汉
那就是我们会成为阿罗汉的
如果发愿我就成为缘觉
如果发愿成为佛的话
就是会成佛的
这愿力是本身就是愿力
愿力是不可思议的
但是因为他有了
戒杀放生这样子的功德的支配
然后他的作用他的能力就更强
所以这是非常重要
所以我们这个每次
放生完了以后
就是要念《普贤行愿品》
要做回向
那个时候呢
每个人必须要珍惜这个机会
是一个非常难得的一个机会
在平时发愿和跟平时发愿也不一样
因为在这个时候发愿的话
他是一个特殊的机会
所以就会所有的心愿都会实现的
这是佛说的
就是念这个放生完了以后
念《普贤行愿品》这些时候
都是一定要注意
自己心里面有什么愿
都要强调就这样子
这以上是戒杀的功德
然后下面呢讲了放生的功德
放生什么叫做放生
放生的功德是什么样的
那这个放生的功德在其他这些
堪布呀或者丹增活佛
他们也写了一些放生功德
但在这里面有的这些呢
在这些书里面没有提到过的
一些其他的教证
所以我们也就简单的说一下
第一个什么叫做放生
就佛就是在这里面呢
给放生做了定义
什么叫做这个放生呢
佛就说什么叫无畏布施呢
在这里提到了鱼鸟
鸟就是包括这个鸡呀鸭呀
就是这些飞禽
鱼类 飞禽
然后呢就这些就是这些众生
这些众生在市场上看到这些众生有人在卖
为了宰杀卖的时候
就是以钱买下它剩下的寿命
佛的原话就是这样
它剩下的寿命呢
它以前的这些
一年半年这些就已经过去了
它现在剩下来的寿命就是我花钱买了
买下来了
花钱买它剩下的生命
然后买了以后呢
用自己的手
把这些这命放回原处
它是在森林里面的话
就放到森林里面
它是这个湖里面水里河里面的
就放到湖里面水里面
然后再说不但是自己这样子做
而且对这个事情非常的高兴
非常的欢喜心
非常喜欢做这件事情
然后不但是自己做
而且动员其他人做
让其他人做
让其他人对这个事情生起欢喜心
然后自己做完了以后呢
就心里又生起这个随喜的心
随喜就是说我今天做到了一个非常非的
完成了一个非常好的工作
我做的没错
就是这样
心里面呢就对这个事情生起了
无比的高兴
然后我今天做了这件事
然后他就有发誓说
我下一次我还要去做
这样子的事情
他的前期
然后就是真实是在做的
前期的话前期是什么呢
比如说我们拿钱去买这个
买这些东西
就走路的时候这些一步一步一步
每一步都是为了放生
我为什么要走路呢
我就是为了放生买这个动我的脚
那这样子的话
连这个时候的呼吸都是为了放生
为了这些买这些众生的生命
所以这就是前期的
这些叫做加行预备的
正是做的时候是把东西买下来了
买下来了以后呢
用自己的手把他们放在原处
这些都是正行
后面呢就是后期是什么
后期就是让别人做呀
然后就是对自己的这个戒杀放生
就生起这个高兴
然后就不但是这次做了我还发誓
我还要希望
还要以后是继续做呀
等等的这叫做这个后期
然后不但是自己做 要让别人做
反反复复的这样子做
这叫做放生
佛定义是这样这样子的话呢
这里面说的全部都是
就是我们的放生里面就已经全部
全部符合佛亲口说的
给放生下的定义
非常符合
这样子叫做放生
然后还讲了
这个麻雀有人捉了这个麻雀
然后又拿钱去买
就是从这个笼里面呢
把麻雀获得解脱放回原处
这里面讲的就是这个
捉鸟的就是鸟贩子就是像鱼贩子一样
鸟贩子就是释迦牟尼佛住世的时候
那个时候就是三千年
三千多年前都有这些人
鸟贩子呀鱼贩子呀
他们捉了鸟
然后就是在市场上卖的时候
就是跟前面讲的一样
它剩下来的生命我们花钱去买
买了以后呢然后就放回它的原处
然后就对此无比的高兴
然后就是动员别人去这样子做
这就叫做这个
这些是这个什么样
什么叫做放生呢
这放生是这样子
这是佛对放生的定义
然后呢放生功德
放生功德这里面讲了什么功德呢
这里面就是说
他说
万法的根本是生命
原话是这样子
这是什么意思
怎么解释呢
就是我们前面刚刚开始时候
刚刚开始时候讲的
对任何一个生命来说
除了这个自己的生命以外的
所有的一切
都不如自己的生命
没有一个东西是比自己生命那么重要的
那么珍贵的
所以就叫做万法的根本是这个生命
所以就是任何一个人
为了保护这个这个生命的话
那就这个等于是
对这个就这个人呢
对这个生命
赐给了一切的幸福
这是怎么讲呢
比如说一头牛
我们买下来了 如果就放生的话
如果他放了以后呢
能够活到五年的话
那这个五年的过程当中
它所享受到的就是相对来说对他来说
就是这个所谓的幸福
对一头牛来说
它自己认为是幸福的
那个它所有的这个幸福呢
都是我们给它的
不单是今天救了一个命
而且它以后就是到死为止
在这个过程当中他所有的幸福快乐
是我们给它的
这个怎么讲呢怎么给它呢
因为万法的这个本体就是
根本就是生命
生命那如果它今天没有这生命的话
那就是一年以后的这些
以后的这些所谓的幸福它不可能有
因为今天它这个生命
能够延续下去了
所以它在这个五年当中呢
他就是能够享受到这些
能够享受到这些它的
从它的角度去看的这些相对的幸福
对一个人来说也是这样的
佛就说因此
所有的布施当中最殊胜的是无谓布施
所有的布施当中呢
最珍贵最重要的是无畏的布施
无畏布施这个我们前面讲了
在这里我们就不多讲了
就将心比心
我们跟其他人比较的话
就肯定会知道的
比如说一个人
立即就要第二个瞬间的时候就是
要被别人如果要杀掉的这种人的话
那就是要让这个人
就是让这个人选择
他自己的生命就是一边
另外一边
就是这个全世界的财产
让他选择的话呢
他是会选择自己生命的
因为他走了以后呢
他如果连自己生命都保不住全世界的
全世界的这个财产对他来说呢
就是毫无值钱
所以一切法的根本是生命
如果我们给任何一个生命
给它这个生命的话
等于是给了所有的幸福
所以所有的这些一切布施当中呢
无畏布施最珍贵
另外佛又说一切戒律当中
戒杀的戒律是最珍贵的
为什么呢
切戒律当中戒杀的
这是佛的这两个都是佛的原话
切戒律当中戒杀的是最珍贵的
戒律本身戒律的含义是什么呢
比如说小乘的戒律的话
所有的戒律的基础是什么呢
就是不伤害众生的这个
这是他们的这个基础
那不杀害众生
不伤害众生
就是最严重的伤害是什么呢
最严重的伤害就是杀生
如果受这条戒的话呢那就是这个
就断除了一个非常严重的
对众生的伤害
所以这就是成为最殊胜的
布施和最殊胜的持戒
因此我们刚才也要求的原因就是这样子的
我们作为一个佛教徒
这样子的话呢
那就是其他的
做不到的话那就是杀生上面呢
一定要就是严格的要求自己
必须要严格的要求自己
跟杀生直接有关系的是什么呢
就是吃荤
那就是这两个方面呢必须要要求
严格的要求自己
能够做多少就做多少
就尽一切力量
因为这是那么殊胜的那么殊胜的戒律
所以要一定要守这个戒
守戒就是自己发誓
没有什么这个就没有
没有其他的仪轨之类的
后面的
就是这个无畏布施的一个功德
功德是什么呢
他说如果做了无畏布施以后
他愿意在这个世间
享用世间的圆满
他愿意享受世间圆满的话
那这个人他这样子回向的话
可以变成梵天帝释
还有在人间如果他就回向人间的话
他在人世间就成为转轮王
如果他回向到这个非天的话
那就是他就是在这个非天阿修罗的话
他就是阿修罗的
阿修罗里面就是这个叫阿修罗之王
是这样子的
他的功德就是这样子
但是这些都是说的是没有菩提心
没有出离心
在这样子的情况下回向的话会变成这样
他意思就是这样
另外一个就是放生的功德
死了以后呢立即就能够成为
投身到天人
当然我们如果发了菩提心呢
这样子的话呢
那就是不一样他这里面讲了
讲的什么呢
他有一个比喻
比如说
金银加工的那个金匠银匠
他是用这个金子黄金
来做各种各样的首饰容器
还有这些佛像之类的
他因为他很熟悉
他这些都他可以做的出来
同样的呢这个放生的功德
戒杀放生的功德就是像黄金一样的
我们把这个功德做出来了以后呢
就可以任意的可以做首饰呀
容器呀这些都可以做
这意思就是这是一个比喻
他的意思是什么呢
就因为这个放生的功德
佛也亲口讲了
这个戒杀放生的功德是不可思议
就是这四个字来形容
不可思议
所以怎么样回向
都怎么样可以成熟
怎样发愿都可以
都可以像这个银匠金匠一样
那个人他可以什么都可以做
同样的呢
我们放生以后呢戒杀放生了以后呢
然后怎么样发愿都能够成就
另外戒杀放生的话
自然而然在心相续当中
生起慈心和悲心
在我们的心相续当中
要持续修生起慈心和悲心的主要一个因素
就是戒杀放生和吃素
就是这些
佛还说大悲心是诸法的种子
这个诸法的种子就是一切佛法
一切正法的种子
没有大悲心的话
一切大乘佛法都不会成熟
然后在戒杀放生的人
在轮回当中
就是这些轮回当中
他是这些众生的怙主
众生的救星
所以来说
然后又说他是在
轮回黑暗当中的一盏灯
这样的叫做戒杀放生
这些都是佛的这些原话
戒杀放生有这样子的功德
这些是戒杀放生的功德
这样子的话呢 基本上是这样的
其他的都一样
其他也有一些其他的这些教证
但是基本上是一样大同小异
这样子的话
第一个我们讲了这个戒杀
然后讲了戒杀又分了三种不同的层次
然后又讲了这个功德
功德有这一生的功德和下一世的功德
然后再讲了这个放生
放生就是什么叫做放生
就是讲了方放生的本体
放生在这里面没有划分
这个没有区分
这个上等啊下等的
另外就讲了放生的重要性
就是说他的殊胜
他的殊胜是一切戒律之最呀
然后就是一切这个戒律
还有一切布施
他所有当中最珍贵的这两个
是他的这个殊胜
然后再讲了放生的
这一世和下一世的功德
全都是有佛的
有小乘的这些佛经上的一些
这个教证根据这些教证来讲的
这样子的话
上面戒杀放生的简单的讲了
这就是我们可以作为一个以前
的一些开示
或者是我们也有一些
刚才我讲的那些
其他的放生功德文
作为这些书
或者是以前做过的
讲过的那些开示的补充
补充这样子就讲完了
今天这个就简单的讲
然后我想这个很多居士
大家都最起码也知道不能杀生
但是这个杀生呢放生呢
这些的一些细节的一些分别功德
也不一定也不一定很清楚
所以今天我们这里的人也需要这些
这方面的知识
其他人也需要这方面知识
所以今天我们就讲了这个
简单的讲了没有广讲
就简单的说了这些功德
然后呢我们要做的我刚才已经讲完了
在开头已经讲完了
你们自己怎么选择就自己安排
这样子的话今天的课就讲到这里
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效