那个时候刚才我们讲的这个很正常
这个他肯定要去杀
然后就我们在那个动物世界呀
这些里面都看得很清楚
一个一个一个生命啊
就是他24小时吃多少个生命
有些生命就是根本从前几天看了一个那个那个那个动物世界
那个鲸 蓝鲸
他是就是就是就是目前啊
世界上已经知道已经发现的那些动物里面是最大的
但是他吃的就是世界上最小的最小的生命
就是鱼苗最小
他一个斤就是这个啊
一晚上就可以吃四吨那个那个那个那个那个鱼苗
四吨鱼苗
四吨鱼苗就是八千斤
就是现在我们每天放的菜是七千斤五千斤左右
对
但是我们那个鱼苗啊
就是一个泥鳅就是他的体积就是等于是三个或者是四个鱼苗
对
那他会一天会吃多少多少条生命
他吃了那么多这个
这是他一天啊
就是这样子
吃了那么多
都是杀生
都有每一条都有杀生的罪过
而且这个罪过是非常圆满的
非常完整的
这样的这个罪过
他一生当中呢
他依据佛好
他不会念
他心里面的那个一个善念头得不回去
他一生的他会一百岁
也就是这样
啊那他的下意识是什么样子呢
佛啊就告诉我们在结读里面他讲人有四种
不是人这个生命
他有四种
从这个从光明走向光明的是一种啊
从光明走向黑暗的是一种
从黑暗走向黑暗的是一种
从从光从黑暗走向光明的是一种
啊
刚才那种这个动物
他就是从从黑暗走向黑暗的
如果我们就是经常这样吃吃肉的话
那我们就是从光明走向黑暗的
如果啊我们有办法啊
修迷城也好
修其他的话
你根本不用多这个啊
出生啊
有这个把握的话
那就是没没有关系
是无所谓
吃肉也好
什么也好
你反正不做这个呃
吃那个那个动物的话
出生的话
那你也不可能变成肉食动物
这样的话是无所谓
但是我们又没有这个把握
啊
又没有这个把握
要呃
要要详细的去看
呃
我们都认为我们是学佛的
嗯
但是就这一点点的不愿意牺牲自己的话
那什么叫做学佛
什么叫做达成佛法
啊
什么叫做取舍
对我们的学佛是什么样的呢
就是在自己
不用任何这个牺牲啊
跟我们的命运也好
啊
嗯
这个不叫学佛啊
比如说呃
吃熟的话
有什么有什么损失呢
就不能吃肉了啊
这个我们认为这个是对我们来说是一个很大的损失
所以这个舍不得
嗯
哦
这样的话那就是现在我们认为这是损失的话
以后有更大的损失在后面啊
那个时候就没有办法了
那个时候
现在我们有办法在这个人世界有那么多水果啊
有那么多蔬菜
有那么多粮食啊
这也没这么多的食品
就是不能填饱我们的肚子
还要去杀
还要去还要去吃那些那些那些刚刚杀的那些啊
生命的肉
哦
是这样的话就是最根本不叫达成达成的佛佛佛
达成的这个佛教徒
嗯
啊
但是有些这个高僧大帝也在吃啊
有一些人有点
有些人会这样想啊
比如说法王也在吃肉啊
我们为什么不可能吃
有这种想法
但是法王
跟我们可以比吗啊
那如果是这个法王可以这样做
我们也可以这样做的话
我们有没有他们的那个修正啊
有没有他们的那种能力
有的话那就没有问题可以吃
没有的话我们不可能比他们
嗯
啊
这些高僧大帝啊
他们就度化众生的方法是不可思议
我们也都都看过那个
呃
普宣桑斯演讲
普宣桑斯演讲啊
那里面那个
拿萝卜啊
啊
去找那个德罗巴的时候
德罗巴在干什么
德罗巴没有大作没有看书
他在他在就是吃鱼
他就是就就烧一个很大的火
然后就他就就旁边就隔一个一盘那个鱼
佛鱼
那佛鱼就拿来抓一个后鱼
就再往那个那个火里面扔啊
烧烧以后就吃
他就是在啊
是是是这样做的
但是这些呀是是人家是在度不是在吃
嗯
啊
我们就是吃不是度
所以这个完全是不一样的
嗯
是不一样的
就是我们就是其他人吃也好不吃
这个跟我们没有关系
他们吃肉
他们都地狱的时候
我们也不用去
啊
他们吃肉
他们这个啊
往生的时候
我们也对我们也没有什么利益
那就是每个人的就是每个人自作自受
自己做自己去守
做得好
你守的也好
做不好
说也说的也不好
其他人跟我们是没有关系
其他人吃也好
不吃也好
反正我们要看啊
我们自己的那个那个那个有没有这样的能力
嗯
没有能力的话就跟其他人是不可以比
啊
比了也没有用
所以啊
这个啊
这是一个最可怕
我吃素的原因也就是这个啊
以前讲了啊
我在想这个
我现在就是一个反复的反复
就质量到加薪到这些不要说质量到的不是
哦
然这样以后呢
就我虽然不是质量到什么都不是没有修正
但是我很清楚
就看了看学了那么多很清楚
那没有这个进入这样的人
以后是什么呢
以后的他是要去哪
他就是要去六道轮回
哪里都要去
没有一个地方不去
那就是要去去要去做这个出生啊
那做出生的时候就现在吃肉的话
到时候当时肯定肯定就要吃肉
这个没有什么肉
就是肯定啊
啊
那那个时候吃肉的话就是要去杀生的
那个时候不杀生
怎么这么多来那个肉呢
要杀生杀生又怎么样杀生了
以后呢
刚才我们讲的一样
哦
就一天吃那么多生命
然后他肯定就是下去下去
下去以后再也上不来了
啊
所以现在我们就不吃肉的话
就是就是就是我们认为就有点损失
但是这是一个小损失
实际上也没有什么损失
嗯
补身体呢
啊
我们有办法其他的营养来补
就是仅仅是有口香
那这个是没有问题的
这个很好
好解决
嗯
啊
当时我也是这样想
所以就不敢吃肉
不是不想吃肉
就是不敢吃肉
啊
所以每一个人都要那认认的去上次我们讲了
讲的都是很简单
简单的法
为什么我专门给你们讲的这些简单的法
啊
你们都认为去年做的时候
我跟你们说啊
你们休假期明年来的时候要开始
你们肯定可能可能可能以为啊
今年来的时候
肯定要讲很高很深的法
不是
我认为这些法是最深的
嗯
这些法就是最最最高的
我觉得
从这些上面呢就慢慢的做
才是一个真正的修行才有把握啊
了头绅士才有希望的解脱
嗯
现在很多局势不是啊
啊
就你们就是经常去学院里面就杀多多少少还是动一点应该是好一点
但很多就是在外面的那些局势都不动啊
然后再加上就是现在西藏出来的这个活佛也很多啊
很多局势都是都认为这个西藏因为那个他以前确实是有很多很多的那些高僧党
所以是一个大家都认为这个是非常神奇的一个地方啊
那个里面的出来的穿红衣服的人都是非常非常了不起
他都都都都这么聊实际上不是
啊
然后就是今天在那边观点
大家跑到那边去
然后就明这边明天这边观点就他家的跑道
然后就是啊这里面就是争论啊
你的上市好不好
我的上市好我的上市比你的上市高
你的上市没有如果的上市好等等等等
根本没有必要的争论去争这些问题啊
然后说你的传承怎么怎么我的传承怎么怎么
局势们就是就是就是就是现在的现在现在现在就是这样啊
然后那些商商事门出来了以后呢
有些人观真正的观点啊
有些人不是什么观观观点
反正真正的观点的也好
不管那个真正观点的人也不讲迷城解啊
关了定以后肯定要你关了定以后呢
就是有一个有一个戒律啊
啊
比如说现在就是这样在汉地藏地也有这种看法
汉地有这种啊
比如说一个出家人啊
说这个必求解必求逆解
然后换书的话
大家都认为啊
这个很不好
大家都觉得这样啊
一个人今天去修这个受菩萨解
然后明天翻这个菩萨解的话
大家都不觉得
然后就是迷城解也是这样
嗯
实际上不是
你翻一个迷城解
就是等于一个翻啊
二二二十三十个那个那个那个别解脱解
别解脱解毕竟是一个消沉的戒律
我不是说这个没有不是不是说这个不重要
重要很重要啊
但是它毕竟是一个消沉的法
这个戒律里面是有记载的
啊
翻一个这个这个菩萨解的话呢
刚才我们讲了，这个就是
远远超出
翻那个必求戒和
必求你戒的国史。
比这个还大很多倍。
十几倍、二十倍、三十倍、一、两千倍都有可能。
是这样。 但是，
习惯就是已经颠倒了，
魔法时代嘛，颠倒了。
就刚才讲的，
佛讲了这个，
这是佛亲口说的，
这个是一层一层的
那个，
局势啊，那个，
别解脱戒，
不辱这个菩萨戒，
菩萨戒不辱，没成戒。
怎么不辱呢？ 它功德也不辱。
然后这个国史方面，
罪国方面讲的话也是，
翻那个，
翻这个储甲戒，
翻这个储甲的根本戒，
完完全全破戒的话，刚才讲了，
大家都认为罪国非常了不起。
了不起就是这样。
但是，米城戒的话，
更了不起。 但是现在
很多人都不知道，米城戒在哪里都
不管。 大家
就做一个新史上的问题，
大家就满足了，其他没有什么。
米城戒也是这样，
这个，
那个，菩萨戒也是这样。
但实际上不是这样。
实际上不是这样。 所以，
这个，
菩萨戒，
这个，菩萨戒非常重要。
这个一个比一个重要。
就是刚才我们讲了，
为什么这样说？ 现在我们
如果这样，这个，
吃，吃肉，这样的话，
它虽然有很多的
这个过失，
其中最可怕的就是刚才
那个，刚才那个，
刚才我们讲的那个，以后我们
要去做这个，
那个，那个，出生，那个时候
是肉食动物，那个时候
就是非常可怕。
那，吃熟的时候，
如果能够吃长熟，
终生吃熟的话，
那是最好。
吃熟。
如果终生不能吃熟的话，
那就是，能坚持到多久，
就坚持。
坚持一年就坚持，能坚持一年，
就坚持一年，
能坚持三年就坚持三年。
就这样下去。
如果实在是不行的话，
那，最低，
最低是什么？ 最低是，
我们比如说一年，
第一个就是那个，生边，
生边月，生边月，
一个月不吃肉。
然后就是这个，
农历的四月份，
就是释迦牟尼佛的
这个，诞生日，
那一个月不吃肉。
然后六月份，就是转法轮的，
转法轮，转法轮的月，
那一个月不吃肉。
然后这个，农历的九月份，
是释迦牟尼佛，
江田的，
那个，农历的二十二号，
是江田的节日。
那个，那一个月，
这个，不吃，
不吃肉。
连这一点也做不到的话，
那就是一个月，
用那个，
除释，
十五，
还有二十九，三十，
这四天，
一个月四天，
不吃肉。
然后就是发冤，
发什么冤呢？
我现在就是，因为其他
种种原因，不能吃长树。
但是我现在就是，
在这个四天也好，
四个月也好，
在这些时间里面，我不吃肉。
祝愿我，
就是依靠这个功德，
依靠这个四天也好，
四个月也好，这个不吃肉的功德。
我生生世世，
不要再吃肉，要这样发冤。
要发誓，要发冤。
要不然的话，
这个大家都认为，
在当地也特别厉害，很严重，
大家都认为这个，
吃树是，刚才讲的，理所当然的，
这个是没有什么问题，
他们都认为，其实不是。
这个问题
非常严重，
这个问题，在网员
一点看的话，这个吃树，
吃肉，
就是比那一个都还
厉害。 因为这个为什么呢？
这个就涉及到一个
非常严重的问题，
什么非常严重的问题，
刚才我们讲的，以后我们要做
肉食动物，那个时候就是很残忍的。
所以，
不能吃肉，
所以不能吃肉，在你们
汉地吃树，没有什么问题，
有什么问题呢？
就有那么多蔬菜，
有那么多云阳，
现在不要说学佛，
不学佛的人，他们也在推广吃树，
那我们为什么不推广，
为什么不吃树呢？
很多大学里面，
现在就开始
吃树了，国外很早就
有那么多
蔬食餐厅，
现在国内也就
开始，现在
已经开始有了，这个时候
本来那个
汉传佛教，就是有一个
大臣佛教的优良的传统，
这个传统就是
必须要
发那个
要积存，这个
很重要，
今天我们讲的就是
主要的问题就是，刚才我说了，
就是去我们佛学院
里面的僧人，
还有这个举手，
很多都觉得吃肉
是理所当然的事，其实不是，
不是这样，
所以
这方面要取舍，
一定要取舍，
怎么取舍呢？ 这个要看
自己的，根据自己的能力，
根据自己的
条件，能吃常熟
就吃常熟，不能的话，
那就一年两年三年，
反正自己看，
反正中而言，
就是一千一样，就是
这样继续吃肉
是不对的，这是我们
大家的共同的错误，这个一定要
看下一张，
到了汉地以后呢，
我们也就是一千吃肉的时候，
到了汉地的时候就不想吃肉了，
为什么？ 就有那么多
素材，就吃那些就够了，
根本就没有必要去吃肉，
如果说酝酿不够，
有办法可以不酝酿，
所以就是，
以后这个
要强调吃素，
我们学佛就是
一步一步的做，
你就是不可能，因为现在
我们就是一个反复，
一个反复，
就是你一天就是很大的
比如说你今天就是一场呢，
或者是一两个小时里面，
把整个嘉兴岛，或者是整个
这个资粮岛全部修完，是不可能的，
不可能，但是
我们就是要这样，逐渐
逐渐的走，逐渐逐渐的
走是有，有
有办法的，
这是
这个，
里面讲的是，
这是《冷却经》里面讲的，
然后呢，
这个《涅槃经》
里面讲，涅槃经是
释迦牟尼佛原籍的时候
说的法，
这叫做涅槃经，
涅槃经里面讲，
那个
释迦牟尼佛
那个时候就是从开始
那个制定
另外一条节律，
另外一条节律是什么呢？
他说，原来
这个《萧城》的
那个，转《萧城》的法轮的时候呢，
就除了那个，
那个《三金柔》
是可以扯的，是这样的，
但是他说，现在不是，
从现在起，
无论是修《大成》的也好，
修《萧城》的法也好，
柔一律不能吃，
从此以后呢，
就是《萧城》的逼求
也不允许吃柔，
但是《兰川佛教》现在还吃呢，
这个为什么呢？ 因为他们没有
这个《大成》的经典，所以他们不知道
《大成》经典里面有什么样的节律，
他不知道，
他就是只有《萧城》的那个
那个经典，
《萧成》经典里面呢，刚才他，
刚才我们讲的就是这样，
他们缺少这个《涅槃经》，
所以他们不知道，他们认为
这个吃肉是正常的，
吃三金柔是正常的，
实际上这个，
当那个《释迦牟尼佛》
没有传第三法律，
也就是说，没有说这个《涅槃经》之前，
他们的那个是准确，
是这样做的，但是自从
这个说了《涅槃经》以后呢，
不是这样，不要说
《大成佛》，《大成佛教》，《萧城》也不能吃肉，
那个时候《释迦牟尼佛》
讲得非常清楚，《萧成》也不能吃肉，
我们藏地的《涅槃经》和《涅槃经》，
两个都是从中国翻译过，
中文版那边翻译过去，
你们看《大藏经》，现在《大藏经》的光盘，
每一个人都有一张，
那边去看嘛，《涅槃经》啊，
还有《涅槃经》，这两个经典，
里面讲得非常清楚，
自从这个说了《涅槃经》以后，
《大成佛法》，《萧城》的都不能吃，
《大成佛法》和《萧城》修《大成佛法》，
修《萧城法》的都不能吃，
一律都不能吃，什么肉都不能吃，
然后又一点点开许，
这个什么开许呢，
譬如说生病，医生教你一定要吃肉，
如果你不吃肉的话，
那就是你要这个，
要撕，
撕的话，
那就是对终身，
对这个《佛法》有一定的影响，
有一定的影响，
譬如说这个人，人死了以后呢，
就是没有人转法轮啊，
或者是没有人引导，
这样对终身，对这个佛教，
有很大的损失，
如果这样的话，
他就是有一个有点开许，
一般的人这个开许也没有说，
也没有说这个开许，
一般人意思就是，
基本不能吃，
我们做不到，如果做得到的话，
那就是遇到生命的危险，
也不能吃，
实际上要求就是这样，
要求是这样的，
但是如果生病，
生病的话，
那这个吃肉不是当食品，
不是当食物，
就是当咬，
就是当咬，这样吃的，
那些逼求是这样吃的，
其实都没有开许啊，
刚才我们讲了，
除了三斤肉以外，
那个肉在小城里面，
已经斟酌了，
然后那个大城里面呢，
三斤肉，
还有就是，
除了三斤肉以外的，
所有的那些，
为了肉啥的那些动物的肉，
为了吃肉，
而杀的那些动物的肉，
比如说食场上的肉，
然后就是他们自己，
刚才我们讲了，
生病啊，或者是大泪啊，
反正种种原因，
死的那些，他自然死的那些，
这个肉也不能吃，
反思肉都不能吃，
最后说灭盘镜的时候，
是这样的，
那个时候他们也问过，
那个世界摩尼佛的那些弟子也问过，
那世界摩尼佛，
这个第一章法轮的时候呢，
不是开许了吗，现在为什么这个，
不开许呢，
佛就是说，后来，
佛就是说，
我的截驴是像楼梯一样，
是一层一层楼梯一样的，
当时呢，
有些人，
他虽然是有山根，
有机会进入佛门，
有这个机会，
但是他如果要，
要求他不吃肉的话，
这就是成为一个他这个修法的障碍，
所以呢，
就是佛慈悲，
然后就是给他们允许吃山根肉，
然后就慢慢慢慢慢慢，
最后所有的肉都不能吃，
这个，
这是佛他自己的意思就是这样，
大乘佛教里面是这样讲的，
这是先宗，
最后呢，
是那个密宗，
他怎么看呢，
密宗刚才我们讲了，
密宗里面说，
那个，
特别是这个，
石轮金刚，
石轮金刚里面说，
他石轮金刚有一个节实，
有个松祠，
有两个，
石轮金刚的松祠里面说，
本来这个吃肉，
是很大，
这个肉，
是很大的果实，
特别是，
一个人，
很多人，
吃一个动物的肉，
这个罪过本来很大，
但是相对来说呢，
不是那么大，
一个人就是吃很多生命的，
很多生命的肉，
很多众生的肉，
这个罪过更大，
这个午餐那个罐头，
这些里面，
那些里面都有很多，
不是一个动物的肉，
那里面有很多很多动物的肉，
有可能有几百个动物的肉，
都有可能，
因为很多很多动物的肉，
就混合在一起的嘛，
所以吃这个肉，
这个罪过非常大，
为什么，
因为那里面都是很多众生的肉，
都在这个里面，
吃很多生命的罪过都有，
然后他里面讲，
凡是这个，
修法的人，
修大臣法的人，
都不能吃所有的肉，
他也这样讲的，
弥成里面也就是这样讲的，
我们不能以为，
弥成里面是开许的，
不是开许的，
然后就他说，
那个里面也讲了，
就是有一个疑问，
这个酒呀，
肉呀，
这些不是密宗的食盐物，
这叫做食盐物，
不是要接受的吗？
他说，
是接受，
但是真正接受这些东西，
他什么时候接受的？
譬如说今天，
普通的人就是有一种毒药，
普通的人吃下去的话，
就是当下都要死掉，
那种非常厉害的局度，
非常厉害的度，
修行人吃了以后呢，
这个人没有通过
任何其他的手段，
仅仅是他的修行的能力，
对他没有任何影响，
没有任何影响，
不单是他不死，
但是对他没有任何影响，
如果你的修行
就到了这样的程度的时候，
那个时候呀，
酒呀，肉呀，
或者是茶呀，什么都是盐，
他来说是无所谓，
那个时候呢，你喝也可以，
不喝也可以，那时候你
没有什么要求，
因为人家这个层次已经很高了，
他再吃肉也对他
没有什么影响，
不吃肉也没有什么影响，
这些人是可以的，
一般的人他说，
一般的人是不允许的，
那不允许的话呢，
这个酒肉他怎么办？
这个食盐物是什么意思？
食盐物是在
那个，
在《密宗》里面讲的，
我们吃东西的时候呢，我们观想，
这个是食盐物的
肉呀，酒呀，这样观想
就可以，他不是，
不能真正的吃肉喝酒，
那回宫的时候怎么做呢？
刚才我们讲，
这个我们也听到
一些，看到一些，
有些学员里面出来的那些，
有些汉僧，
这个藏传佛教的，
牌子，然后就是，
回宫的时候呢，想吃肉吗？
回宫的时候就是去，去这个用
一两百块钱，买很多牛肉，
然后就回来，
还有买酒，买几瓶酒，
回来以后就吃，喝，
这个是不是回宫呢？
这根本不是，
不是回宫，
那回宫的时候就是他，
回宫的时候不是有酒吗？
有肉，这个怎么做呢？
我们根从，一点都不用，
拒绝的话，
那就是会犯这个根本性，
那个时候怎么做？
柔，就是密室里面讲的，
苍蝇的手，
知道吧，苍蝇，
对，苍蝇的手有多大？
苍蝇的手，手也好，脚也好，
就是很细很细的呢？
对，就是一根针
一样的细，那个苍蝇的手，
对，苍蝇的手，
那个手也好，
手手也好，手脚也好，
对，就是像苍蝇的手，
那么那么小的那个肉，
一块肉，这个就可以，
就可以吞，就可以吃，
从这个事件的
角度来说呢，这个根本不叫吃肉，
这个根本不叫吃肉，但是
你要接受这么一点点，这个
为什么呢？ 这个就是为了不拒绝
那个密宗的
食言母，所以要接受
这么一点点，然后酒呢，
这个无名之
站到那个酒里面，
然后就是站到自己的
嘴唇边，不是喝，
这就是，
如果这样做的话，
一就是不犯这个密宗戒，
二不犯这个
菩萨戒，两个都不犯，
几不犯这个密宗戒，
一不犯这个
密宗戒，
要这样做，
回宫的时候呢，也不是，
也不能这个一块一块的
吃，如果
回宫的时候就给你一块肉，
那你吃的时候就不要吃那么大，
在那个上面呢，
你就就就，那个
就刚才我们讲的苍蝇的脚，
弄得小，很小很小，
就吃了，然后其他的
就给他们，就就就
还给他们就对了，
酒，然后就这个回宫的时候
就在那个手掌里面倒很多
酒的话，最好不要
不要让他们倒那么
如果要是倒了的话，
那就是，就那个
沾这个
指头，然后就那个
吐在嘴边，其他的
自己自行处理，
不论就一块一块的吃，
不论这个一口一口的喝酒，
这些绝对不允许，
再一个呢，
这个
大约曼里面，
他讲的很清楚，他说
回宫的时候
这个，回宫的时候，虽然
有肉，但是这个肉呀，
就是根本不是这个，
市场上，为了吃，
为了肉，而杀的
那些动物的肉，根本不是那个
那个肉叫做
不亲近的肉，
不亲近的肉，那个肉就是
不能用回宫的肉，那回宫的
肉要什么样子，可以用
回宫的肉呢，回宫的肉就是
刚才我们讲的，他们
自己，那个
因为兵也好，
或者是这个，活宰呀，
活宰，发生活宰呀，
或者是地震呀，
或者是大泪呀，生病呀，
就是因为这些原因
死的那些，那些
牛也好，羊也好，
那个肉叫做亲近的肉，
亲近的肉就是这个，
这样的肉，才
可以做那个，才能够
做这个回宫的肉，
现在做回宫的时候，不是
需要亲近的肉，
这个，这个，
回宫里面就讲这个
需要亲近的肉嘛，那他们
认为这个亲近的肉就是市场上的
那个肉，去买这个
即时金拿回来就做这个，
做回宫，不是这个
不是亲近的肉，大成佛教
里面呢，大成佛教里面
也有亲近和不亲近的肉的分别，
什么是亲近肉，什么是
不亲近的肉，凡是
伪了人吃
伪了人杀的那些肉，
全部叫做不亲近的肉，
大成里面，大成的这个
先宗和密宗两个共通的
观点，这叫做不亲近的
肉，然后就是
他这个自然
就是有些自然的
灾害，或是他自己这个
寿命紧了以后，就完了以后
他要死了，就是那种
肉叫做亲近的肉，
但是那种肉也是刚才我们
讲的，这个虽然是亲近的肉，但是这个
也不允许吃，这个
也不允许吃，回功
如果在回功的时候
需要找一个肉的话，
那就是要找这种肉
这才合法
这才是这个
如法
回功的肉，也就是伪了人
吃肉，杀的那些
牛肉，羊肉，
鱼肉，等等，根本不能做
这个回功的肉
这里面讲的那个
很清楚
所以
要做取舍
然后这里说
密宗里面说
杀生的人
和这个
屠宰的那个人
和付钱
卖肉的人，这两个是同样的
这个罪过
他这里面讲了一个
这个立正
立正是什么呢？ 譬如说
我们今天拿钱
让其他人去修他
叫几个工人
让他们去修他
那我们认为
他修他的功德是我的
为什么？ 因为这是我出的钱
他是他们修的
那些工人修的，不是我
亲自去修的，但是这个
我让他们修的，我让他们
这个钱是我的钱，所以我有功德
我们就是这样
这样的话，那个杀生的功德
杀生的罪过
我们肯定有，为什么呢？
杀生，我们虽然
没有亲自去杀生，就是那些
屠宰工，他们杀的
但是我们让他杀的
我们给钱让他杀的
有些人会这样讲的
这个我们也事前没有告诉他
也没有叫他去杀一个
杀一头牦牛，所以我们没有
这个，所以我们没有
这个罪过
我们没有让他去，我们没有给他说
也许这样讲，但是
我们虽然这个没有真实讲
给他讲过，但是实际上
是一样的，为什么？ 因为他
杀生，为什么杀生呢？
他不是这些动物和他之间
有什么仇恨，这些动物
也不是做什么犯法的事
所以杀，不是，为什么呢？
他因为得到这个，刚才我们给他的
那个东西，他为了得到
那个东西，而杀
而杀这些生命
他要得到的东西，我们已经给他了
这样就是
如果夫迁
让工人修他，有功德的话
那就是夫迁
让屠宰工杀生
这个也是有这个罪过
这是夫讲的，密宗里面就是这样讲
这样讲的
这个从一般
人的角度来说的话
这个很有道理
这个非常有道理
刚才我们讲的，我们虽然没有
没有时间，没有给他说
我给你一百块钱，你去
买一个羊回来杀
没有这样讲
但是实际上我们给他讲
实际上我们让他做的
他如果没有
他如果就没有人给他夫迁的话
他绝对不可能去杀生
他为什么要杀，刚才做
一，他跟这个动物
之间没有仇恨情，二，这些动物
也没有做什么
就伤害他的事，他们
没有做什么不如法的事
但是他的目的
他唯一的目的，就是
为了得到钱杀的
那钱是我们给他的
实际上就是，等于就是
我们让他杀的
那就是
夫迁让其他人
心善
有功德的话
那就给钱让其他人杀生
这个也有罪过，是这样
现在特别厉害
现在为什么那么厉害呢
现在就是这个
世界上很多
很多那些
那个那个那个屠宰场啊，那些都是
出口的，因为交通
工具现在运输工具非常好
那就是进去海边
就是现在抓了那些
那些很多很多海里的那些工具
马上飞机就晕走，这样
以后呢，他这个现在
比如说他现在一些屠宰场里面
摘摘摘的那些
鱼也好，那些
他不是为了一个城市
不是为了一个地方
一个国家，他的那个
他的
他的那个
怎么说呢，他是对
谁呢，他是就是
基本上就是对全世界
很多很多国家里面的吃肉给那些人
他就是去给他们
提供那些肉
怎样呢，现在我们就是要
这样考虑，比如说一个城市
里面，一个国家
他这个国家
一个国家里面就是有
摘鸡的呀，摘这个
鱼的呀，等等等等
有很多很多那些
那些屠宰场
那他们是为了谁呢
他们不是为了一个人，两个人
他基本上都是为了全世界
的那些吃肉的人
这样的话，这个就说明什么呢
那世界上的
很多很多