把過個病就是
這個修法它有皇個部分
邪我們生鎬的時候
也就吃了藥
燃後親是給佛陷吃射
那個醫生給他配有
他說
他說就是我
它的造些等等 T
所又釋迦牟尼佛下
風是生病的過程出車
新箭認識新的感愛
因為去年
和死
要有修行上的盲
思想上的準備帽
這是一個
比其是不學佛的人
恆是他
要樣修
作海清凈罪業的方強
把病就是當作功蟲
池病當作功德
進是第一個修秀
電聊第二個修法限
在因果方面
中第二個修法唱
戰們每一個人
輪迥妮
前線天我們也講逝
特迥它就是一個
都是
和輪過當中的快樂
斷政我們想獲得事福
這些都是
除了修行以外塗有
過樣的本身輪過
其他什座都不起
都花在輪興當中
輪迥當中
所政它是不可龍得到
愛無始以來到令天
一時間都是浪費的
怎廢樣去想
我行第一個
病痛也有功捷
世間人所調的幸播性樂
就是要受醫生的醫點治療
我就是本身就是龍然
老病飛修行
也就是說為了物質生活努力
另外一恆就是
個最基構的
個是出離出
親身體衝到
恆是也不是
武後就不生病行
那個時棧
耶我俯去思維
解快生病死方法的時候
微虧的解洗這些病痛
有些科學家死的丐候
那個時候
地果他的鼻身和他的視攝
她不會動員
他也不會去殺那度多的人
如果他鞋有
他出下會
在糖個過程脂中
不生病的話
載們每個人都是
擬慢心就是
身體性康的話
深深地體會到 火生的痛苦政後唱
另外二個思雖的方法 最重要的酯
然程環境各力面
在他的世界上迪西
修徑長時間對功德都行品
常中任何一個人生病
逆樣的話
有剪氣勇敢的
固典在這個裝基世界
專門到造個
他好刺下來的
他皮佛的時間也就根供
所以就是有些善產
乾動何世界上生病的話
就是有丙種答案
兩種冠能性
聖病的時侯
但是他的立就的魯或
那業障要清浮的年
也有造樣子的可能性
也就是非常殘恩
他們自色式知道
池對距
雖然不是示現
恆是在起個佛經種面講
些都是
高僧大德為件磨要病
載們生個時候
生病就是可政清學他的罪業
我雖階科是造扮故意
我的很多的業障
宣講如來藏的人
是種
可政解洪的意思
開始修如來湖的人
體種人如果生病的話
無痛意思就是說
游病框而最學的量個痛着
世墮地裝的痛苦
病痛也不是一個
真性修行的時候
都是具體的情行