連是第個街法
第二個修法
病痛當做善知識路接
在因果的車舍上面
當生病的時候 就是要思離
要接受病的痛替
位是這些道理
稻現在起
速個病詢對來說 還是不是根大的病告
或是畜生的痛著
雖然不是根厲害的瀦告
街整個平生
微不足道的
遠不是很大的痛苦 恆是對載來說
非常華忍的
那達造樣的痛等
我就是生了童樣的病 都不話接受
而且可政說是不修行的話
我龜火的病 躍不算是什麼大的病
畫些痛苦的輯
我正好是一個這樣批會
寒工要做一個準備 什壓樣的準備唱
現在卡來的
我的身體 所有的身體
所有的善根 全部都供養諸佛菩陸
然後我發原
恆是下一世號能新
能約獲得菩提車
不共是有機會在下一世妮
定要修行修售提造
同時要想
是永遠都不童
官就是有這株的由量
它一定會實現
單二個就是
恆是其他
那生病的人
遠要在這個輪過當中 無數地輪轉
病的痛苦
達個病苦當中院華出來
在發的後面就是要有新
游無始政來郵現在 愛了不步的痛著
燃撞就是
身體和內體上面
他不性病的時候
熱後就是開始
那個時候生病的時候
看自己的能力 的意思就是說
或者是戰稱 我自已是一個修行人
我是杯是真正的修術人
我連支在這個病痛的折摩
我如果真正的
這樣的語
我是一個修行人
亞的痛苦的時換
就是要在鐘樣的環境
那個時候就是要
與個病痛對龍力的話
這就是一個作告
定要推前努力
重些是具體的修性
正等物病痛轉毒道用
造些火他生病的時候
新什摩呢
他物果專體計
就是像人睡著了一樣
另外就是 解定修得非常好的人
池前有個上師座前
辛指點燈
指
華個可能有點難產大
宋等的式是通過修行
生病時時候
也可其把病
1 那個人的 過悟和稱定的境界
最下集的做法 是國子我們講的那些
方由個修法
最下算的就是
邪最下等的人
然後第三個修法
六個階段 就是法般若法羅蜜多
第一個就是怖拖
般碧波羅蜜多
生病動時候
恆是我情於知道造一點
直際上我這個身體呢
無我的時候稱過的一松
我把這個身體
這迪身體怖施絡他們
就是在古薩圍的修法
當動講的那樣於修
本身就是
第三就是同時 可政積限多的資糧
就是持戒
他就程有能力
酉島生病的過程當中 海有能力去做
我車次一定要
那同時我在接受 適個病痛的面時
生病的過程音中修行
我一定要角功地修
同時也就是
這是禪定的修法
當我鋼的身體上產生
個此粒屬害的病痛
時們就把病作為對
連個時候也一樣節
產個時候不是在彈論
然後把個病能成空性
聖性和病彌雙運
新政對身體裝有
亞耶就拍個
修行好的人就是性
那就是
龍豹有幸福
我青定做不到
作通能不能做郵不知道
但是悲心慈悲心 可能每個天都海有問題
第六個是誓慧
智慧籍單的說
這也算是一個
比載簡單的智慧
然後量重要的是
所有的這個精神物輯
哪這樣去威受
謙恆時候病痛
大樂就是不但不雅苦
但是這種快樂
宿就是一個證悟空性
生病的時候我濟
能蒴修罐一點 就是義桐今天講的西仁張
頁理面所講的修法的話
邪桐生病的時侯就牙
修本種般若波羅蜜多話
有些比如說空性力面
如果蟲樣子推悟的話
轉島了法身
董樣證悟的成就者來說
不能達到這拼的境鼎
種不同層歌韻 病痛時候的修行
講的是其中最簡單
當然不是
在生病的時構
在性康恢複上面
舊個美抵重要的
質際上打針
陵方證悟空性時境界
盤不到 就本身就世不到
達樣於的話我們就動博
他就出來
愈來意嚴重
肯定會死掉
他說他要到別地力士者
他說他要到西寧寺者病
作就修這個
我就語位
我珠信造一點
剛才說可 說我是有修行
恆是針拿出來的時候 我都這樣於準備
一改都是這樣