佛陀名声
上一个开示里面我们讲了二谛,今天就讲一讲四谛
四谛也有坚定的
四低也有坚定的
就怎么样能够解脱
他就讲这些
所以这个二第四第
都是在佛教里面
了解了以后对自己的修行会有帮助的。
上次我们也提到过,如果不学二第或者是四第等等的很多的理论,
专修的话也可以,但是修行人还是需要一些知会的。
都会有一些这个会出现的。
知道人生是难得的,轮回是痛苦的,
其他什么也不知道的话,
那就有些时候也许会怀疑,
我到底绣这些发,能不能得解脱?
怎样能得解脱?
我绣的到底是不是一个真发?
我通过这个绣发怎么可以解脱?
就会产生这些疑问,
然后这些疑问出来了以后,
因为没有通过文释,
所以自己也不能解决,
不能解决以后就老是困扰,
那就成了一个修行的违约,
成为一个修行违约,
所以这些还是修行的人,
光是实修的人也需要这些知识,
因为这些是佛法佛教的一些常识,
可以说是不可缺少的一些常识,
所以我们讲一讲这个四弟,
修法的时候,
他四弟也有一些修法,
但是这些四弟的修法,
暂时我们不用说,
修法上次已经讲过了,
就是从出力心和菩提心,
超越轮回
菩提心超越了以后
让我们不脱离这个世界
不脱离这个六道轮回
这两个不是矛盾吗
这两个不是矛盾
第一个如果没有出离心
不超越轮回的话
那我们也就是跟其他的众生一样
就流转这个轮回当中
这样的话谁也不能救谁
谁也不能堵谁
所以我们首先要超越这个轮回
需要超越轮回的话
你必须要断除贪欲轮回的这些念头
如果不断除这些贪欲流连轮回的话
那就不能超越
超越了以后呢
如果没有脱离
也不能脱离这个世界
也就是说不能脱离这个六道轮回
这是什么意思呢
比如说声闻缘觉
它是超越了轮回
但是它也脱离了这个轮回
它即超越了轮回
它有超越了轮回
有脱离了轮回
脱离是什么意思呢
脱离就是它得到了涅槃
它得到了涅槃以后呢
它就不度众生
不度众生它只追求自己的解脱
这叫做脱离
它在这个禅定当中
它这个无恶的禅定当中
就在这个当中安住
安住了以后呢
它也就没有想要去度众生
因为它的定力各方面优先
它在这个定中的时候
它同时也没有办法去度众生
它也没有这样子的打算
所以它是脱离了
它有超越了有脱离了
达成佛法的话呢
它既要脱离
又要超越
又要不脱离
不脱离是什么呢
上次我们讲了
这是一个很重要的问题
上次讲的是什么呢
就是真无空性的
真无恶的目的
上次我们是怎么说的呢
真无空性
我们不是说
为了更好的无条件的利益众生,为了更好的无自私的众生。
无我,无我是什么呢?
修了无我以后呢,就不想面对这个轮回,或者是不敢面对轮回。
或者是不自由的情况下
六转轮回的
那大乘菩萨呢
他是故意的
这个面对轮回
就是为了度化众生
要为了度化众生的话呢
就是在
一定要在众生当中
才可以能够度
如果不在众生当中
就是在这个涅槃的境界
当中的话
那涅槃的境界当中也没有众生
那又什么呢
所以大乘菩萨
就是要不能脱离
这个轮回
不能脱离轮回
但是要超越
不超越的话呢
那就是还是一个凡夫的人
没有什么能力
这是前
上次我们也提到过
这是大乘菩萨
无论是
秀悟我也好
秀空心也好
秀大悲心也好
以一切的一切
绣这些种种的绣法
乌乌也是这样子
就不能误解这个乌乌或者是空性
那这些上面呢
就是最重要的是2D要分开
这样以后呢
可以我们可以解决很多的问题
为什么有四地不多不少?
为什么没有五地?
为什么有不是三地呢?
这是因为所有的所知
在佛教里面这叫做所知
或者是所有的存在的东西
可以分为两种
一个是涅槃,另外一个是轮回
在这个轮回和涅槃的中间
没有第三个法
没有第三个食物
所有的东西都可以分为这两种
这两种每一个都有它的因,有它的果
那么轮回有轮回的因和轮回的果
涅槃有涅槃的因和涅槃的果
两对因果加起来就是四个
所以是四地,不是五地和不是三地
原因就是这样子
佛教我们都知道是讲这个因缘的
非常的重视这个因缘因果关系
我们也不讲三地的安排
我们也不承认造物者的创造等等
那是什么呢?一切都是以因果来解释
这样的话,涅槃要达到涅槃的境界
它也需要有因
有因的话肯定是有果的
所以涅槃方面有因和有果
今天我们是这个凡夫人
就是在这个轮回当中
为什么在轮回当中呢?
这个答案只有佛教才能够完整的解释
在其他的所有的这些
这是一个很老很老的话题,除了"for"以外,没有人能够解释这个问题。
那原来是什么样子呢?
原来就是这样的。
因是什么呢?因就是刚才我们说的那个祭地,祭地就是这个轮回的意思。
叫做轮回的因和果
那这个为什么要叫做帝
为什么要用这个帝字呢
帝就是真实的意思
真实呢 是不是这个轮回是真实的呢
也不是这样子
我们凡夫人看问题和观念
他们看问题和我们看问题是不一样的
那我们看的呢
跟他们所看到的是相违的
相互之间是矛盾的
那我们的是幻觉
因为这是凡夫人有种种的幻觉
所以就有种种的这个幻觉
小城的阿罗哈纳他们的角度取了名字
他们的角度取的名字地式
不是从我们的反复人角度取的名字
第一 地式就是实在的意思
哪有实在的东西有多少个实在的呢
实在的东西就是有四个
四个刚才我们讲了轮回的因和果
轮回的因就是寂地
轮回的果就是枯地
这两个是轮回的因果
涅槃的因和果
涅槃的因就是道地
学道 修道的道地
涅槃的果就是灭地
灭是什么呢
灭就是现在我们的这些烦恼 痛苦 业障
通通都毁灭
消灭了以后通过修法
消灭了以后呢
就远离了远离了这所有的不清静的轮回的现象
这叫做灭地
这是这个因啊
这是这个涅槃的方面有两种因和果
那现在我们需要做的是什么呢
我们要做一个取舍
涅槃的因和果是我们要去的
就是说要去做的
轮回的因和果是我们需要舍取的
要放弃的
那这里面呢 这四个里面呢就是存在一个问题
我们实际要做的时候呢
实际行动的时候呢
就是要做取舍
取什么呢
就是取因 这个
那轮回的因和果怎么去设?
涅槃的因和果怎么去设?
他是用一个比喻来说明这个问题
他用了什么样的比喻呢
一个人生病、看病、吃药
最后获得了健康
他是通过这种方法来比喻的
第一个,一个人生病的时候
医生要治他的病
只有四个问题
有哪四个问题呢
第一个,医生一定要知道病的原因
他为什么生病,他为什么不健康
这是以什么东西引起的、导致的痛苦
是什么病,他要知道
这是第一个
第二个,知道了以后
他现在在生病
但是现在正在生病的痛苦的感受
是没有办法直接毁灭的
就是需要通过药来治他的根源
治了他的根源以后,他就不痛了
如果没有治他的根本的话
那就没有办法治
所以第二个就是要端出他生病的根源
他为什么有这样的痛的感觉呢
他是肯定有因缘的
他在器官上在那个地方不对
有问题
就是把这个问题解决了
他就不疼了
如果不解决这个问题的话
他就没有办法直接去拽这个根源
要断出这个根源的话呢
需要什么方法呢
就是需要吃药
给他下药
这是第二第三
第四
他吃药的结果是什么呢
就是活得健康
这是第四
这是一个人
治病的一种方法
他必须要有这四个
如果医生不知道这是什么病
他辨认不出来这是什么病
那他也没有办法治
如果他知道这个病的来源
或者是他病的这个
本身的这状况
知道了
但是他不会下药
或者是没有药
也不解决问题
如果他下了药
下错了
这个给错了
吃了也等于就是没有吃
还是不会活得健康
所以这一系列的问题的最前面是什么
声音轮回和涅槃的轮回范围很广
除了轮回以外的所有的范都在包含
首先我们要知道它原来是什么样的范围
他们到底是什么东西
到底是存在的还是不存在
不存在的话怎么样不存在
存在的话他为什么要存在
他现在存在有没有办法让他不存在等等
首先我们必须要知道
知道了以后我们就是有办法解决问题
声劳病死的问题知道了
知道了它的根源是什么
它的根源就是基地
需要端出这个基地的话
那需要什么样的方法呢
刚才治病的时候就是需要吃药
那我们解决这个声劳病死需要什么方法呢
如果对他不就跟他不相反的话呢
那还是我们还是走原来的老路
还是会跟这个走的
就被没有去不会去什么作用
现在说的话
必须要修一个对他非常相伪的矛盾的东西
很尖锐的矛盾的东西
这样以后呢
就有可能推翻他
这是道地
修了道地的结果是什么
结果呢
刚才我们讲了啊
病人吃药的结果目的是健康获得健康
同样的我们修心是什么呢
修心就是解决生老病死
那消沉的话呢
他只是解决自己的生老病死
他没有更多的
大乘不是这样
大乘菩萨
他是不但是解决自己的问题
最后能不能做到呢?这是很难的,一个人都话所有的人是很难的。
这个佛他也是在意识当中做不出来的。
所以他是在时时刻刻当中都在读永远的众生
所以佛可以读很多众生,但是不可能所有的众生都读经
但是这个能读经不读经是没有太大关系
我们能读一个就算一个
读一百个一千个一万个就是要取自己的能力去做
现在是我们的能力具不具备的问题
成佛以后呢,没有佛的能力具不具备,不存在这个问题
但是那个时候还是存在众生有缘,物缘的这个问题
就存在这个问题
佛是有办法解决问题的
这是最后的目的
最后的目的是这样
那四弟为什么要讲四弟呢
就是因为这些为了达到这些目的
所以就是要讲四弟
需要有一个正确的认知
但是迷法的这一部分我们不讲,就讲这个仙宗了。
仙宗他有萧承和大成,那今天我们就将萧承和大成共同的观察。
形象
居士论里面用的词就是形象
形象和四地是什么?
什么样的?
比如说人的整个脸叫做枯地
然后再细节他的眼睛、鼻子、耳朵
这叫做形象
形象和它的中相枯地和枯地的形象就有这样的差别
形象就是一个整个人的脸一样的
而不是枯地
然后枯地的形象是什么?
人脸上的眼睛、鼻子、嘴巴等等
这叫做形象
居士论里面讲枯地它有多少个形象?
这四个叫做库狄的始终形象
比较笼统一点的话,这叫做库狄
然后再细节,再深入进一步的了解的时候
也就是说,我们要轮回对它有一个大概了解的话
我们就知道这是一个很不清静的
一个具有很多不好的因果,叫做库狄
大概是这样
但是在进一步分析了解的时候
我们会发现四个问题
这轮回就是存在四个问题
在《密法》里面。
这四个认识,四个问题是非常重要的。
为什么呢?因为刚才我们讲,我们今天在这个轮回当中,这样的轮转,不是故意。
我们在这里的人,或者是在外面的所有的人当中,除了故意为了独化众生来到这个世界,
在做一些催眠这些时候
有些人就会说他是故意宣之来这个世界
但是是他们也许在撒谎
也许是他们自己的一种幻觉导致的一些问题
实际上没有任何一个人是故意来的
都是不自由
不自由没有任何自由或者是没有任何选择的情况下来到这个世界的
为什么来到这个世界呢
就是因为有了业力
遭业有业和烦恼
因为有了业和烦恼的话呢
那就肯定会产生的
比如说农民他种庄稼
他种庄稼的时候呢
这个种子他不会有失威
我们都知道他是没有他是无情的东西
他不会有失威
他不会失威
我要发什么什么样的这个锅
他不会这样子想
但是这个超时还有温度
还有其他的这些因缘
具备的时候呢
他虽然没有失威
但是他会发生这个过度
同样的我们也以前也没有想过我们要去什么地方啊
要做什么样的人
没有想过
在终因生或者投生的时候
但是为什么要这样子呢
因为又已经有了这样的因
已经有了这样的因的话呢
那就你愿意也得要这样去投生
不愿意也得要这样去投生
愿意不愿意也得要这样去投生