因为又已经有了这样的因
已经有了这样的因的话呢
那就你愿意也得要这样去投生
不愿意也得要这样去投生
愿意不愿意和这个是没有什么关系
如果愿意的话呢
谁愿意作牛作马
谁愿意这个做有痛苦折磨这样的人呢
不可能
所以这个因就是具备了以后呢
就会存在这个过
那我们刚才为什么要去认识这个哭的呢
不是为了其他
不是为了好奇心
我们是为了解决这个问题
解决这个生老病死
所以去看这个看这个问题的
就是说医生看病的时候
医生这个看病的时候
他为什么要去观察这个病人的病是什么样子呢
他不是绝大多数他不是其他的目的
我们为什么要去认识库狄呢?
没有其他的想法目的,就是为了断除库狄
所以我们去认识库狄
那我们要断除的话呢?
怎么样断除?
首先我们必须要找到
今天我们做这个范夫人的根源
先把他招出来
刚才我们前面讲过
医生治病的时候
他首先把这个病的根源招出来
然后招出来以后他就可以治
同样的首先我们要招出来
我们在这个轮回当中
轮转的原因
这些虽然是他们的一种想法、说法,但是这都是没有根据的,不是我们说他没有根据,我们可以面对面的探讨,面对面探讨的事实。
有智慧的人
大家都能够这样认识的这样子
也不是他觉得他的事证据就证据,不是,证据的话呢,需要有这样公认的才是可以证明的。
亦非造物主的制,创造等等。
这是什么呢?我们很清楚,因为我们有了物质,有了物质,有了物质以后,
凡夫人因为有了我者,所以就是希望自己就过得好
希望自己过得好的时候呢,她为了自己好
所以她就会想种种的合理不合理的种种种种的办法、方法、手段
这是我们都知道,很了解的
这是现实生活当中所有人都在经历,所有人都在做
所以这是很简单的
如果我们没有这样的我者的话呢
不会为了我好的这种,不会有这种念头
如果没有这种念头的话
所有的根源不在外面,就是在我们每个人的心里面。
学佛,或者是其他比较相信一般的普通宗教的人,老是喜欢说神、说鬼。
至少就是人为,他也不觉得没有这个归身的存在,是有归身,但是主要的最厉害的归身不在外面,最厉害的归魔都是在自己每一个人的心里面。
每一个人的心里面是谁呢?就是我之。
因为外面的这些外在的这些鬼魔杖,再厉害再厉害也好,它只能伤害我们的一些现实生活中的一些小问题。
也就是说,让我们生生病啊,有些事情不太顺利啊,等等等等。
但是他们没有办法让我们六转轮回,这是他做不到的。
三千大千世界所有的鬼集中起来,让他们把我们六转轮回,他是没有办法,他做不到。
谁能做得到呢?就是我之,他能做得到。
所以我们不认为鬼在外面,魔在外面,我们知道这个鬼魔都在我们的心里面。
而且我们平时都是非常喜欢的一个东西,原来是鬼魔。
那现在我们要往回走,不想再走这条老路,也就是说这个轮回的路的话。
那就是我们就可以活得自由自在
乃至没有杀掉这个鬼之间
我们永远都不会自由
不会自在
所以首先把这个什么是鬼
什么是魔
什么是轮回的根源
如果有出力性和不定性的帮助,他也许能够解决。
但是他没有这些诸兽,光思考他自己是没有办法解决。
他是没有办法解决。
那么唯一的能够解决的是什么呢?
第一个是出力性,他能够解决一些粗大的这些问题。
然后细节的,很细的,他还没有解决问题。
然后就更细的呢,就让菩提心来解决。
但是菩提心他也在这个问题上面,他的能力还是有限的。
持守菩提心,他也解决不了,他也解决了很多问题,
但是还是最厉害的呢,还是在后面。
最厉害的就是他。
不是其他,就是无我和空性来解决这个问题
无我和空性它能够彻底地解决这个问题
所以我们认识轮回的时候
这四个形象当中
那么低调为什么要有声音
这样深深地体会到了以后呢
就我们就再也不对他
不跟他感兴趣了
不跟他感兴趣以后呢
不对他感兴趣以后呢
误常和不正常的声音。
空心和无我让我们生起无我的建立
我们已经知道了它是什么样的东西
以前没有佛的教导
没有自己的 没有自己也没有智慧
然后呢 大家都认为这个金钱 名誉 地位等等
大家都觉得好 都在向往 都在追求
那么其中一个人不追求的话
大家都认为这就不正常
所以其他人只能这样做 自己也就只有这样做
这里面就没有缺少这些知识
但是学了佛以后呢
他就听到了这些以后呢
他是肯定会犯法的
这是很正常的
前几天我们也讲过佛术
佛能够理解你。
无常啊 无我啊 空心啊 以后呢
他就不能接受
不能接受他就会反驳
这是很正常
如果他不反驳的话
那就不正常了
因为这是他从来没有想过的东西
没有听过的东西
而且他平时的这种想法和非常矛盾的东西
他听到的时候呢
只有一个整理,没有两个整理。
论慧也好,认生也好,四界也好,只有一个整理,只有一个究竟的整理,不会有两种究竟的整理。
这是唯物主义呀等等等等
是不是这些呢?不是
这些世界人就是我们本身
我们没有学佛
没有真悟空性之前的
这些念头想法
这就是世界人
就是他在
他在犯不
不是什么无神论之类的在犯
他犯不不犯不无所谓
就是我们自己的
没有真悟之前的这个念头
他在犯不
他在犯不我现在
醒来的
这个观点
他在犯不
但是我现在要推翻什么呢?
我不是要推翻
冒失人的观点
我不是要推翻什么人的观点
我就是要推翻我的观点
不是推翻外道的观点
不是推翻
这个无神论的观点
是推翻不推翻都可以
我现在
我们现在要推翻的
就是我们自己的
这个
执着
为什么呢?
如果我们自己没有这样子的执着的话呢?
无神论
不会伤害我们
外道也不能伤害我们
外道无神论
你再说以后你可以说
说什么都可以无所谓
我自己如果争了这个
菩萨过为成佛的话
那你想说就说
说了也没有用
对于我来说呢
这就是等于是没有说
你什么说都不介意
什么说都对我不会有什么影响
所以我们不是要
反驳什么
其他教派的呀
反驳什么吃什么不同观点的
为什么要推翻?为什么我们那么恨这个老的观点?
刚才我们已经找到了,这是我们所有的在轮回里面一切不好的根源,就是它,所以我们要推翻
空性解决问题
六转轮回导致所有烦恼的根源
外在的无知
念头可以推翻?
有根据的有逻辑的有根据的
有没有这样的根据呢?证据呢?没有
它是没有根,它是没有任何的根据
比如说我们自己,就不用说这个能不能找到什么根据,不知道
我们自己会去想一想
我从生下来到现在一直认为存在,一直认为有我的存在
但是现在我翻过来,我看看到底我在不在,我存不存在
假如存在的话是什么样的
那回头观察的时候呢,那就是很简单了
那就很简单,原来就是从无始以来,原来是不存在我的
那不存在我为什么有这样子的我呢?
这个很简单啊
因为我们平时生病的时候,特别是发烧的时候,发高烧的时候
每个人都容易看到很多稀奇古怪的东西
为什么呢?因为有内在因素
所以眼睛也好,心里面就出现很多很多的幻觉
吃了迷幻药,还是有很多这样子的幻觉
又吃了一些中草药的时候呢,也可以看到很多很多的不存在的东西
那是为什么呢?不是因为外面有这些东西所以看得见
只是我们自己里面有内在的幻觉的因素,所以看得出来了
同样的,我们的念头是这样子出来的,它不是有根据
那没有根据的问题就是我们要知道这一点
知道它是没有根据的
知道了以后呢,需要修炼
需要修炼,修炼以后呢
道地修炼的时候,刚刚开始的时候,也就不会有太大的影响
比如说我们观枪观察,深深地体会到,我是不存在的
但是出来了以后,不大做的时候,还是要吃,还是要穿,还是要生活,还是要生存
但是其他人说我不好听的,我会生气的
这是为什么这个如心论的《知会拼命》里面讲得非常清楚
这不是真无空心的,不是它不起作用
这是它的能力现在就是很微弱,目前就是很微弱
库狄为什么要有四个形象
这就刚才我们讲了
本身呢 这个库狄就是包含了所有的轮回
有情无情
那有情无情
它本身它的形象是性心色色的
有各种各样的
肯定是不止四个
而且有成千上万的
那么我们为什么不去考虑
那么这些这个形象
为什么只考虑这四个形象呢
因为它们对我们的修行没有什么关系
所以我们不去想这些问题
佛也说了
佛有一次传法的时候呢
就举了一个比喻
你们很多人大概也知道
也许知道
有一个神灵当中
那有几个人的时候呢
他在另外有些人
藏在森林里面的另外有一批人
就向他们射箭
射箭以后呢就射中了一个人
而且这个箭是毒箭
这上面就是有毒药
这毒药呢就过了一段时间以后呢
如果立即不处理的话呢
他就通过血液这个毒
就会扩散到人的全身
然后最后呢就结束这个人的生命
那这样的毒箭射中了这个人
然后其他的这些人呢
他现在他们需要做什么
他们需要做的是什么呢
这些人就是说这个箭是从东方来的
还是西方从哪里来的去观察这个
然后去观察这个箭是谁做的
它的质量是什么
它的毒药是什么去研究这些问题
就不去霸这个箭
不想办法去霸这个箭
箭就是已经射中了不把它霸出来
就去研究这些问题
然后人都就射了来不及了
不把毒药拔出来,骨头就要割掉,这样才能解决
需要研究的话,一会再研究,首先不研究,现在不是这个时候
你就不把毒药拔出来,去研究这些的话,人都已经来不及,快要死了
这是什么比喻呢?
这是我们凡夫人,刚才这个人就失重了,毒箭倒死亡,这个当中呢,从现在的事件来说的话,可能只有一两分钟
就这么短短的时间里面,要做的人物是什么呢?不是研究这些,不是研究
这个箭是从东方来西方来,西方来无所谓,反正就是已经失重了,这就没有关系
这个箭是谁做的呀?它的质量是什么呢?这些已经失重了,反正已经失重了,这个现在也没有太大关系,这个以后再说
首先就是把这些所有事件,所有东西都放下来,就是要把这个人身上的毒箭先拔下来
然后失重伤口周围的肉就割掉,这样才可以解决这个问题
这是怎么说呢?现在我们人的生命,就这么几十年,等于相当于失重,毒箭和结束生命之间的几分钟
就是我们现在的这十几年,就这么短短的一个,就我们自己认为是很长的,但是整个一个生命轮回的过程中讲的话,就是这么短短的
那这个短短的时间当中,我们要做的是什么呢?我们要做的人物是什么呢?我们要去研究很多外面的星球,日月的这个轨道,然后就外太空啊,等等等等,去研究,然后去研究很多很多这些
然后研究研究,没有一个人就是研究的
其他星球上有生命无生命无所谓了
火星上以前有没有生命无所谓了
月球上有没有液体水存不存在无所谓了
暂时我们就不去考虑这些
我们就是要解决的
我们在这段时间中要做的
是要解决生老病死的问题
不是其他的
所以为了做这些事情
付出自己的生命的代价浪费生命
这是非常的不值得的
从刚才的这个比喻上面看起来
我们都看得很清楚
如果在旁边有一个旁观者的话
他们都肯定是觉得这群人非常非常的愚蠢
他们为什么把这个人身上的毒素不拔下来
为什么去研究
不管这个为什么去研究其他的呢
如果有一个其他人在旁边看的话
这个人肯定会嘲笑这些人的
同样的佛虽然没有嘲笑
能够理解众生的这些人
外面的星球,还有很多这个外观世界当中的一些很多的问题
这些都是属于这个库蒂的形象,都是属于库蒂的形象
物理呀,化学呀,等等,哲学呀,科学呀,等等,都是属于库蒂的一些形象
但是他们对我们的解脱没有关系
为了生存有需要的话呢,那么你们去适当的去做
毕竟是在家人,毕竟要生存,那就是另外一回事,为了生存
要考虑的解决生老病死的问题
所以对解决生老病死有关系的呢
就这么四种
所以我们在这个成千三万的这个形象当中呢
我们就挑选了四个形象
我们去考虑这些问题
其他我们不考虑
如果你要知道的话
那也不用着急
我们把等我们诊悟了空心
解决了生老病死的问题
诊过了以后
那个时候呢
也许不需要现在的这些实验
现在的这些方法
轻轻松松的能够了解这些问题
如果还是需要研究
还是需要实验的话
那也没问题
到时候我们可以试试
不是除了这十个意外没有其他的现象
有很多的
这一系列的这个学科,就对我们的生老病,解决生老病的问题上来说是非常重要的。
一旦遇到了这样的情况的时候,大家都很无奈,飞天出来的时候是什么样子大家都知道。
所以这些问题呢,暂时我们不考虑,所以我们只考虑四个问题,四个问题能够解决我们的生老病死问题。
了解也可以了解,但是我们还是放在后面,以后再去。
首先我们先做的就先做,后做的就是后做,不要后做的先做。
所以在这个库狄呢,它只有四个形象,佛只告诉我们四个形象,其他的就不告诉我们,原因就是这样。
这是库狄有四个形象的原因,这一上是这,几点了现在?
那就好了,就讲到这里,其他的呢,下个星期再讲。
(佛教授诵佛语)