佛陀说:
"在我身边的所有人,
我都会为你祈祷,
为你祈祷,
库狄的思中心相
库狄是什么呢?
库狄本身是什么呢?
库狄是在佛教里面讲的外面的山河大地叫做七世界,六道众生有生命的叫做幽清世界,就是这两个内外的世界叫做库狄,
也就是说六道轮回和六道轮回的众生以外的这些实物,
也就是说我们平常二十四小时当中,眼耳鼻舌身还有我们的意识所接触到的这些所有的现象,叫做库狄。
库狄是因为我们经常接触到,所以离我们最近的是库狄,人的自身也就包含在库狄当中。
他虽然是离我们最近的,经常跟我们相处在一起的,但是我们凡夫人对这个库狄就是没有一个准确的人士,因为缺少了这样的人士,
所以就导致了很多很多的痛苦,甚至这个六道轮回。所以现在我们就是必须要对这个库狄要有一个准确的人士,这是很重要的。
上次我们讲过。
其他的也有很多种,但是这些对我们的解脱没有太大的关系。
所以佛教里面对这些宗僧,对这些事情不经行示威。
上次我们讲过,比如说月球上有没有水,火星上有没有生命,等等等等的一系列的问题。
佛教认为,一个断断的生命来说,是不可能有那么多的时间去研究这些问题。
需要什么呢?就是最关键的。
是什么呢?上次我们讲过,无常,痛苦,还有无物的。
为什么对基督有那么大的关系呢?
我们就静下来好好地实问一下
实问什么呢?
平时我们的贪心、诚恨心、还有这个污名
和贪称耻所造的杀生、投道等等这些罪业
是有什么样的东西引起了他们的贪心?
无常无我
是种真正真见
所以就会产生的
比如说
第一个 无常
无常的
无常的间接
跟它相违
对立的是什么呢
就是长住不灭
我们认为
很多这些
世间的很多东西
是长住不灭
所以
对他们生起了
贪心
也生起了成恨心
比如说一个人
恨自己的
仇人
如果这个人
就是
修了无常
真正体会到
这个无常的话呢
他是不可能恨这个仇人的
因为
上次我们也讲过
仇人他也不一定
永远是仇人
从另外一个比较细节的
角度来说
所谓的这个仇人
人也是
一场一场的生灭
在这样的角度去看的话呢
因为
前前后后生灭
生生灭灭
这样也就
找不到一个所谓的人
所以他
从这些方面看的话呢
他肯定是
如果有体会比较深
或者是这个世间人很向往的民意、地位等等的东西
我们认为他们是靠得住的、是常住的、不灭的
所以我们就是拼命地去追求这些东西
如果真正地感觉到这些是无常的、靠不住的
这样的话就是不可能去追求这些
有一个典型的例子
以前在普先上师演讲当中讲过
有一个上师在山东里面修行
闭关了九年
他的东口就有一个金鸡
然后他进进出出的时候
他衣服挂在那个金鸡上面很不方便
他出去的时候就想把这个金鸡看掉
然后出去以后他就想这些是无常的
一切都是无常的
他有衣服挂在这上面,不方便,他有想把这个金鸡看掉
然后进去了以后,进到山洞里面以后呢,他认为我不一定再出这个门
还是在这个山洞里面,不浪费时间,还是做点有意义的事情
然后这样这样呢,他就在这个山洞里面住了九年
尚是成就了,就离开这个山洞
但是这个洞口的这个金鸡呢,还是就跟以前一样就长着
这是什么原因呢?他觉得一切都是无常的,这些没有意义,无聊的这些事情呢
我没有那么多的时间去做这些,所以我还是不去做
我还是要去做一点对生命有意义的事,也就是说这个修行
这是不是真无空性的原因,它是体会到这个无常的原因
如果我们就看这些对待这些食物,食间法的时候呢
如果真正体会到这是无常的话呢
我们不可能今天这么拼命的投入这个追求物质生活的这个当中,不可能的
那么现在很多人,也就是说所有基本上都可以说是除了这些菩萨呀等等以外
所有人都是很拼命的投入在这个追求物质生活的这上面
为什么这么愿意呢?主要是每个人都认为这是靠得住的
生下来的时候就是有一种这样的想法观点,就认为所有的这些东西
当我们的常见推翻了以后,当我们神圣地体会到无常的失落
为什么要修通哭呢?
因为我们常人认为轮回当中也有很多的快乐、幸福
不觉得轮回苦
所以不顾一切地去修通哭
如果我们自己不愿意透露的话,那其他人让我们透露也不会透露的。
但是我们为什么那么主动?为什么医生这么几十年全部都花在这个上面?为什么原因呢?
这就是我们认为这个当中有快乐、幸福,所以不需要其他人鼓励我们,也不需要其他人强迫我们自己去追求。
这就是我们自己的一种错误的观点引起的。
这错误的观点是什么呢?
学佛的时候,佛告诉我们,要求我们怎么看这些问题呢?
佛要求我们看这一切轮回,所有轮回的这些现象,都是痛苦的。
那么这是不是仅仅是佛的一种要求呢?
也不是,实际上就是这样子的。
实际上就是这样子,如果实际上不是这样,这个佛的要求不符合实际的话,
那佛不管有没有要求,我们也不一定要去做,因为这是实事,所以要去做。
那佛的这个教导,教育对我们起什么作用呢?
它虽然是一个实例,
一个根本的问题没有解决
所以我们老师就一会儿觉得痛苦
但是一会儿又忘了
起不了什么作用
所以第二个就是要看作轮回是痛苦
轮回怎么是痛苦
有些人会想轮回怎么是痛苦呢
轮回当中也有快乐也有幸福
这是我们的情绪
痛苦的感受
是有的,是存在的
但是呢,佛说的痛苦是什么?
有三种痛苦
苦苦
苦苦就是现在常人觉得痛苦的
这叫做苦苦
痛苦的痛苦
为什么要有两个字呢?
为什么要说苦苦呢?
这是痛苦的痛苦
真正的痛苦
真正的痛苦也就是什么?
每一个人都觉得是痛苦,没有一个人说这是快乐的,这是痛苦。
这样的痛苦在六道轮回中讲,主要是在地狱、恶鬼、畜生,就是在三躯当中。
第二个叫做边枯,虽然不是很明显,
对一个常人来讲
他看到死了一个陌生的人
他看见就是死了一个陌生的人
比如说在大街上出车祸
死了一个人
而且这人是一个陌生的
我们不认识
那就没有什么感觉
觉得就死了一个人
立即就是会有强烈的痛苦产生了
这是什么呢?
因为对他们有这种感情
他引起这个痛苦的
他引起这种痛苦的
如果没有这种感情的话
不可能有
不可能有这样的痛苦
就是像这些陌生的人一样
他首先就是有这样的感情
或者是兄弟姐妹,或者是朋友
大家都觉得在一起的时候,聚会的时候很快乐
因为他感觉聚会的时候,在一起的时候是快乐
所以分手分散的时候就不快乐了,就引起痛苦了
如果在一起的时候不觉得快乐的话,分手的时候也不觉得痛苦
那么在一起的时候他越觉得快乐,分手的时候越感到痛苦
它是一种快乐
但是它实际上呢
它有可能随时随地都变成痛苦
它有可能随时随地
不可能有这个通过
比如说在商场里面
或者是在其他的公共场所里面
有很多很多的陌生人
有很多很多不熟悉的面孔
这就是为什么跟他们离开的时候,与他们离开的时候为什么没有痛苦呢?
因为跟他们在一起的时候也没有什么快乐,所以离开的时候也没有什么痛苦。
心苦
心痛的心
因为它是右搂的后面的
虽然现在不是很明显的痛苦,生的时候灭的时候都感觉不到,但是它会引起其他的痛苦。
这个痛苦在哪里呢?主要是在四肌和五肌之间。
下了定义
如果没有边枯和心枯的话
他有些时候他也感觉到快乐
但是这是一个偏面的想法
这就是说从为什么是偏面的想法
但是佛不这么认为,他是,就前面讲的,是一个完整的,是一个轮回,整个轮回的全经,比如说一个照片的全经一样,它不是一个轮回的一方面去考虑,它是轮回的,整个轮回,从细到粗的这个通过。
所以都是充满的
人的痛苦比畜生更深
比畜生,不要说地狱和饿鬼
对于畜生的痛苦来说还是很轻的,基本上是没有那么重的
就这么二十几年三十几年四十几年
那愿不愿意再做的话
如果我们有这样的
如果我们有这样子的选择的选择的机会的话
问你愿不愿意再愿不愿意再从头这样开始
从头有过一个这样子的人生
很多人是不愿意
很多人都觉得很太累了
太累了太没有意义了
这是为什么呢
都知道人的生活当中
从苦苦有没有苦苦的角度来说
虽然也很多时候还没有苦苦
做大生意的人,绝大多数的人是为了自己的日子过得好一些
但是呢,他的实验是不足的
很多人都最后过不下去了
年轻的时候也许不是很明显
但是人上了年纪以后呢
都开始因为精神上很空虚
没有任何的益处
那个时候呢
虽然是有些人在年轻的时候
就怕老的时候日子过不好
所以就拼命的去挣钱存钱
但是最后呢
一面对这个生老病死的时候呢
这个钱就解决不了任何的问题
如果钱解决不了任何问题的话呢
那么其他的人能不能解决问题呢
人也许
有比较孝顺的二女这样子的话呢
生病的时候照顾照顾啊
然后呢就安稳安稳啊
如果在远的地方的话
那就是写一些信啊
打打电话啊
接一些卡片啊
就而已
那其他能够帮什么忙呢
解决不了任何的问题
那么这样子的话
就可以说是没有任何的益处了
现在就是光是要靠自己
那么靠自己
自己能不能解决这个问题呢
自己就没有办法了
那我们用什么样的办法来解决问题
比如说一辈子
一生就是投入在这个物质生活的
这当中这些人啊
他有一栋别墅
能不能解决问题呢
有一个豪华的轿车
这一切都是没有解决问题
那个时候没有解决问题
所以就越来越怕越来越怕
在精神上的这个问题
为了回避这个现实,到处去玩,做种种的办法
但是因为这是一个很大的压力,是沉重的压力
所以老是忘不了,吃得再好,住得再好,也忘不了这个问题
所以越上年纪就越恐惧
那除了这些人以外,有些年轻人呢?白天就是去上班也好,跟其他同事同学就一起说说话呀,这样没什么问题
以后是什么,以前是什么
生命的两头是很模糊的
我们只看得见这个点
但是不敢想这个能不能解决什么问题
不可能解决什么问题
总是要面对的
所以很多人觉得人是最好的
但是呢
因为就很多的这个物质的生活
就是像麻醉药一样
它尤其是还是会起到一些作用
但是生老病死是一个现实
不可能能够逃避现实
所以人也有很多的痛苦
如果我们解决不了这个问题的话
在后面往后什么样的处境
我们的处境是什么样的
没有必要为什么要威胁人
但是很多人就是因为洗脑洗得厉害啊,或者是环境啊,或者是文化的背景呢,就很多人就还没有感觉到。
也有一个元素就是很多人现在还没有解决这个暴乱的问题,所以还没有时间去考虑这些事情,还拼命地去解决这些生活上的问题。
也许近几天会有更多的时间去考虑这些问题。
作为再伟大的伟人也。
如果有心过来,有办法解决这些问题。
没有心,不心过来,还是一直都这样下去的话呢,那就没有办法解决任何的问题。
连我们都没有想到要解决什么问题,只是想到吃得好,住得好,玩得好就够了。
这就是在这些以前的那些问题上的解决方法。
吃得好穿得好玩得好
我们觉得他们很好的,他们不一定感觉到。
那我们感觉他们不好,但是他们自己肯定是感觉到很好的。
那么这样的人,跟初生是没有太大的差别。
这是和以前的这些修行者说的。
人就是有这样的边苦
其他有很多的痛苦呢
在这个谱仙上是言教
这里面呢
人的基本的有八种痛苦
这是我们经常在这个日常生活当中
亲身经历过的
而且每一个人经历过的这八种痛苦
这个呢
你们就看书
大概就是这样子
所以我们要去思维
这个轮回痛苦
这个对我们来说