很重要的
我们觉得这个物质生活很好
这个轮回很好
人生很好
这样的话呢
这就是像
像麻醉药一样的
然后让我们麻醉了以后呢
就暂时不感觉这些痛苦
暂时不感觉痛苦
但是呢
他不可能生生世世能够麻醉我们
他终有一天呢
他是不会起作用的
嗯
终有一天我们就是要离开这些东西
离开的时候呢
就隐藏在我们的
也就是说
时时刻刻更值我们的这些痛苦
那个时候
他就会出现
嗯
他就会出现的
但那个时候已经全部都已经
已经晚了
已经晚了来不及了
所以现在我们要解决这些问题
想办法是很重要的
比如说
有些人认为这是无所谓的
但是这根本是无所谓
比如说现在
今天我们没有吃没有穿
没有住的地方
你觉不觉得无所谓
不觉得
没有地方住的话
肯定要想一些办法
至少要找一个地方去多余的
这就是说明我们就这些事
不觉得是无所谓
那么潜在
不觉得无所谓的话
那么以后的这些
为什么觉得
为什么说无所谓呢
不可能是无所谓
很重要的
比如说我们每一个人
没有一个人就是说
不要解决自己生活上的问题
每个人都觉得应该去解决生活上的问题
但是以后的事情
为什么不要解决呢
后世
下一世
再下一世等等的
这些为什么不用解决呢
我们有什么理由只看这个眼前
不看别的地方呢
没有理由的
有些人也许会反思
后世存不存在,这是一个哲学上的问题。
很多人胡思乱想,我觉得这跟科学没有什么关系。
没有一个真正的科学能够证明前世和后世不存在。
这是一些人的想法而已。
所以没有一个人能够推翻前世精神的存在。
要去看它的内幕,也就是说需要比较深层次的去视为它,不要看它的表面。
因为我们看了它的表面,所以我们从无始以来到今天,一直流传在轮回当中。
所以现在就是需要心魂
这是第二个轮回的形象
第三个轮回的形象呢
无我和空性
第三是无我 第四是空性
无我和空性在这个地方呢
基本上是一样的
无我是什么呀
就是说我的这个肉体或者是精神
它本身不是一个
不存在一个我
这叫做无我
空性是什么呢
它也在这个肉体和精神上面
也不存在一个我来控制
或者是通知它
或者是通知它的
也不存在一个这样的我
但是呢这两个都是将无我的
两个的
它也可以分开两个
我们要视为这个物。
就减少了很多很多的我们的这些贪心啊,诚恨心啊等等的这些烦恼
但是如果没有这个空心的间接,一个问题总是解决不了的
如果它解决不了的话
人结了一起以后呢,我们就没有办法自由自在了
没有办法自由自在
意志就是生生世世
就把这个钢丝
把我们束缚在这个肉体里面
必须要跟它在一起
必须要跟它在一起的话,那有什么
那我们有负担呢,要养它呀
要养活它呀
而且它的要求也很高
我们就是为了满足它的要求
要去做很多很多的事情
那么这样子的话呢,我们的今生
就是像一个它的庸人野人
风筝这两个东西连接的因素就不存在了
所以它会在这个空中自由自在地飞走
同样的我们的今生也可以自由自在地飞走
但是这一个问题没有解决 之前是不可能的
那我们需要用什么样的东西来断掉这根钢丝
钢丝一般的东西把我们舒服 静静地舒服
在轮回或者是跟这个肉体一气的东西怎么去断掉
那就是唯一的办法 就是真无空心
除了真无空心以外没有办法 没有任何的办法
所以最后还是真无空心这是很重要
如果我们真无空心的话
不存在这样的分辨以后呢,我们就没有自私的心
从此以后我们不可能为了我,为了自己的利益,去伤害其他人,去杀人,去偷刀等等
从此以后我们也不会有对害我的这些人,有残狠心啊,或者是为了自己,就对有些物质啊人啊,这些人
从消沉的角度来说,那就是自己解决了生老病死的问题
生老病死的问题解决了以后呢,自己就从这个轮回里面呢
已经找到了很好的出路,而且也达到了目的地了
那就再也不用轮回,再也不用轮回
就彻底地断除了这些所有的大大小小的痛苦
这是他们的要求,他们的这个习求的目的是这样消沉
那大成不是这样,前几天我们也讲过大成,真无了空心一和又真无了空
因为我现在真无论我都不存在了,有什么姿势呢?哪有可能有姿势呢?
那没有姿势的话,那我就是可以无姿势,无条件的
无论是自己的解脱也好,为了其他人的解脱也好,必须要证悟空心,没有证悟空心,在没有证悟空心之前,我们还是有办法,粗糙的烦恼可以减少,但是没有办法解决根本的问题,解决根本问题的话,必须要有这个空心,才能够解决这个问题
。
是符合逻辑符合事实
就是在这样讲起来的话呢
每个人都很每个人都每个人都肯定
只要自己能够理解的话了解的话
每个人听得懂的话
每个人都肯定会觉得这是很有道理的
很有道理
从这个地方我们现在已经看到了一部分
出口遭到了当事人的压力。
你已经找到了这个
苦地的第三个形象
具体的说法是
在菩萨上的外加性中,讲了轮回的痛苦,具体的修法就是这个。
无常的修法,现在从目前的情况看,能够导致很多烦恼的这个常见,不是很细微的常见,而是一个比较粗大的常见。
这个常见,要推翻这个常见,
这些修法修好了以后
对全世界的每一个人每一个生命来说实际上是一个非常重要的问题
人有佛心,我们相信佛菩萨时时刻刻他们都在努力,都在努力,所以我们相信最后还是每一个人都会能理解的,最后有能理解的。
因为第一个,每一个人的心里面有佛心,第二个,那么多的佛菩萨时时刻刻都在为这件事情而努力,所以最后还是每个人都会理解的。
但是这个还是会有一个漫长的时间。
每天24小时
但是每一天都有24个小时
这是不可不会少的
那么每一天都有24个小时的话呢
那我们早上一个小时晚上一个小时
就就二两个小每天两个小时去思维这些问题
其他的22个小时去做这些
实属的那这些生活上的事情就已经就应该做
幸福虽然很微妙,但幸福是一种很大的幸福。
还是没有修行,没有具体的修行,还是不解决问题。
可以说解决问题,但是很难,很难,很难。
所以还是要每一个人早一点要修行。
无论是为了自己着想也好,为了终生打算也好。
刚才开始的是我们讲过的
这些
比如说
很多很多的科学的研究
很多很多哲学人的种种种种的这些观点
还有很多其他的
这个世俗间的传统的文化
等等
也都属于这个库狄的形象
那么这样讲的话
库狄的形象就是有成千上万个形象
但是我们现在觉得就没有那么多的时间去了解研究这些形象
那么我们就在这个当中就挑选四种形象来解决自己的生而病死
那么另外一个就是我们还是要生活
还是要做一个活的人
那做一个活的人的话就是要养自己
养自己的话还是需要做一些事情
需要做事情的话
那我们还是要去学一些东西
这是为了生活
为了生存
不是为了解脱
不是我们的最终的目标
这是一个临时的一种生存的方法
为了临时的生存
可以考虑再学一些
比如说学以啊
学其他的这个技术啊
那也可以适当的学
当然要去做一点事情
不可能不可能一学佛以后呢
然后所有人都不做任何的事情
这样子的话
那就佛教也没有前途了
那就很可怕
很多人都不敢学了
佛教徒历来就是有两种
如果是仅仅是为了自己的生活的话,那当然不能常人那么的透明。
所以我们在这个地方呢,这个枯枯当中呢,枯地的形象当中呢,
十谛当中的基谛
集就是这个
集团
这个集
灰集这个集
集是什么叫做集呢
有两种
一个是烦恼
贪嗔痴满等烦恼
另外就是
以贪嗔痴满等烦恼
他们为什么叫做基地?
所有的一切的全部的这个轮回的东西
坍城池等烦恼,是善是不善的业
主要我们要了解的是什么呢?
六道轮回不是造物主创造的,不是上帝的安排
不是任何一个人格化的上天创造的,不是
也不是有些人想象的那么简单,就是无音无韵
他有因有緣,但是不是一個人格化的,上帝也好,造物主也好,什麼的,創造的,不是這樣子。那是什麼呢?
他是一個因果關係而來的。那他的因是什麼?果是什麼?
因就是這個,第一個,最關鍵最關鍵的因。
其中有很多驱逐行驶车在街上突然间在前面
这些所有的这些"我"
它的根源是什么?
根源是一个没有任何理由的一种盲目的执着
但是它虽然是盲目的执着
但是这个盲目的执着呢
它已经涵盖了所有的
在这个世间人当中
它自己觉得非常地了不起的、很伟人的
他们的心都已经涵盖了
它已经被控制了这所有的世界人
伟人、普通人都已经
它已经被所有的人都控制了
那它才起这个作用
因为有了这个"我之"
因为有了"我之"以后呢
我们每个人都喜欢"我"
喜欢自己
不那么喜欢其他人
所以就如果喜欢其他人的话
比如说犹太人就会去投岛,有诚心就会去杀生,犹太人也去杀生,他就会做这些。
做了这些事情以后呢,他是肯定的会有财富的。
世界上的所有的东西,包括我们看不见的这些细微的微观世界当中的这些东西,都是有因有果,都是有一个特殊的因果的规律当中循环
所以现在去杀人,偷刀,这个不可能没有果,绝对会有果的
那果是什么呢?果就是轮回当中的所有大大小小的痛苦,这叫做极
那么现在最关键的要做的是什么呢?要做的我们的任务是什么?就是要断除它,要断除这个因,断除的话呢,那就是需要有修法,需要有真知真见,需要有真无空性才能够断除,这叫做极敌
这两个是轮回的因和轮回的果,下面是涅槃的因和果,也就是解脱的因和果
影响,但是我们不那么广讲
到底它是主要什么呢?
到底最关键的就是像宗喀巴大师
不把这个无知生活作为生存的目标,人活着的目标。
也不是说从此以后,从此发了这个处理信以后,
从此不要去吃好的东西,不要去穿好的衣服。
这些呢,他就会作为他生存的目标
他的目标就是这样,他为什么要活着呢?
他没有别的目标,他就是自己过得好,过好的日子
什么叫做好日子呢?就是吃得好呀,穿得好,玩得好,这些叫做好日子
那么他的生命的代价是什么呢?就是这些东西了
他付出了生命的代价,还来的就是这些东西
那么有了处理心以后呢,就不能这样
不能把这些东西作为人的生存的目标
那么什么作为生存的目标呢?
不是为了自己的享受而活着
这是最好的
如果没有这样子还达不到的话
那就是为了解决自己的生老病逝的问题而活着
不是为了吃饭穿衣服而活着
不是为了吃的吃的好穿的好而活着
就是为了自己的解决自己的生老病逝而活着
为了度化一切众生
一切众生
这就是不是像现在的媒体报道的
有些人有一个什么什么样的人啊
就做一件好事啊
奉献了呀等等
不像这样子的
如果一个真正的菩萨啊
他的行为啊
是什么样的呢
他们就先在目前这个社会上
有些人也会奉献的
但是这是没有办法比喻的
就是要人就是要做到这样子的层
也能够达到这样子的境界
也就是说
既不是为了自己
既不是为了为了自己吃得好穿得好
或者也不是又不是为了
解决自己生老病逝而活着
那是什么为了什么活着
空性
真悟空性
真悟空性的智慧
道地呢基本上就是在這三個裏面就包含了其他的
有一些細節的
但有一些細節的我們可以不講
這三個是非常重要的
我上次也講過
希望所有的
出離心和菩提心沒有修起來之前
暫時不考慮修其他的法
我們不是沒有其他的法可修
有大圓滿有大受益
有非常非常殊勝的法
不可思議的法
但是我們認得根機
根不上的話那也沒有用
所以先修出離心菩提心再修空性
道地基本上就包含在這三個問題裏面
那麼這個道地它能夠斷出剛才我們講的這些基地
也就是這個煩惱
它是能夠徹底的斷出這個煩惱
斷出了煩惱以後呢
比如說生病的時候
這個病的根治好了以後呢
這痛的感覺它自然就是會消失
现在我们所看到的,比如说我们眼睛看到的这些东西啊
在我们一个,现在我们做翻复认的时候
它们是非常有力的
比如说我们再观想这个墙是透明的
但是我们的眼睛在外面看不见
再观想,再观想也不起作用
因为它是一个很有力
但是当我们的修行的程度达到一定的层次的时候
在外面的这些外在的东西呢
它是一个很猥琐的东西
我们可以随时随地可以改变它们
可以改变它们,可以通知它们,可以控制它们
那个时候呢,就外面的这些现象
也就是会逐渐逐渐的淡化
实际很多人也许这个会不会有可能?
这是肯定的
只是很多的高僧大德修行人已经是亲身经历过的
不但是佛经上有记载
不但是我们有根据证据论证
有很多高僧大德他是亲自经历过的
这是有办法
但是刚才我们提到的一样
离我们还是有一定的距离
所以我们还是从出离心做起
就是道地
第三个问题
第四个就是灭地
灭地是什么?
灭地就是端出一切烦恼
比如说这个天空啊
无云密布的时候
这样的所有的烦恼和异议
以处理性、菩提性、真无空性的见解
把它们彻底地解决
修行的结果难道光是得到这个吗?
也不是我们证悟了这个光明达到了这个境界的时候吗?
专发轮度诸神
具体修法很重要
具体修法我刚才讲了
我们现在认为真钱是很重要的,但是另外一批人就觉得修行是更重要的,真钱做事情也得要做,要适当的去做,不做的话没有办法生活,但是修行是更重要的。
指点我们的这个实实在在的道路
走上去就会有结果的
这是很重要的
希望大家努力精进的
就刚才讲了
至少每天就抽两个小时的时间去修
具体的修法呢
这些书本上面有
你们就看这些书
今天就讲到这里
然后下面的十分钟当中
你们如果有
有关修法上面的问题的话
可以提问提
(唸法)