现在我们开始又做一个简单的开始
这个开始的面呢,讲什么法文我也不是很清楚,应该讲
比较重要的三个书声呢,昨天我们已经讲了
其他的一些基础的修法也是很重要的
但是有些人对有些人来说是已经听过的
有些人来说还没有听过,这就不好安排
但是在今天,在今天的这个时间里面呢
我们就暂时就讲一下这个攸关,中关的一些问题
其他的这个本来有一个,本来就是想讲一下菩提性的修法
但是这个就下一个星期再讲,今天就讲一讲这个中关的
攸关中关的问题啊
那这个攸关中关的这个问题,即是理论用事修法
理论和修法都是
中关的这个空心呢,也必须要了解
昨天我们说没有菩提性和土里性之前
就要求你们不要修其他的法,但是还是可以了解一下
还了解一下这个中关
从另外一个角度来说呢,这个中关的空心
听这个法是千灾难逢
所以听到了这个空心以后呢
也可以每一个人的心田里面拨下了解脱的中字
空心的中字
这个中字呢,它永远也不会毁坏的
它是要成熟的
所以从这方面讲的话也有需要
从另外一个角度来说呢
昨天我们讲这个三个俗省的时候
第二个俗省就是吴渊
但是没有听过中关的人来说
吴渊是什么,没有这个概念
根本就没有这个概念
所以就很难做到这个吴渊
从这方面讲的话也有一些疑议
所以我们就讲一讲这个
有关中关方面的一些问题
那中关本身呢,它很广
我们也不准备讲那么多
就讲一些精华
也就是说有些机子艰难的
有时关键性的问题
就是讲一些这方面的
当你们出离心和不提心修起来了以后
下一步是什么呢
下一步就是要修中关
宗喀巴大师三主要道
里面第一第二是这个出离心和不提心
第三它不是别的就是这个
就是这个空心
那出离心和不提心
总有一天你们会修起来
这是肯定的
这是时间的早晚
那这个修起来以后呢
凡是想解脱的人
必须要证悟空心才能够解脱
如果不证悟空心的话呢
我们的出离心和不提心
法德再好
最后还是不能解脱的
昨天我们也讲过
我们作为一个大乘的修行人
必须要过三个关
出离心不提心
最后一个关就是这个空心
所以这个空心是非常重要的
但是呢就从目前的状况来说
对我们很多人来说呢
就有可能是早了一点
那时间还早了一点这个空心
也就是说还有一定的距离
但是也没问题我们提前了解一下
这也就是很好的
所以今天讲一讲这个终观
这终观怎么讲呢
今天我们讲的这个
这开始的题目
那叫做二谛
二谛是什么呢
生一谛和思俗谛
就是从这两个角度来讲
从思俗谛和生一谛
从这两个角度讲的话呢
可以讲完所有的这个
终观的这个含义
在这个藏传佛教里面呢
分终观和大终观
终观和大终观
什么叫做终观
什么叫做大终观
终观是龙素六轮
龙素菩萨的这个六轮
再加上这个
这个
鸡天菩萨的
如心轮的知会品
还有这个
月城菩萨的这个如终轮
等等有很多终观
这叫做终观
不叫大终观
它为什么不是大终观呢
因为它直接是第二转法轮
它的含义还没有涉及到第三转法轮
所以这是终观
不是大终观
这里面讲的是什么呢
讲的就是远离一切息轮
息轮就是远离一切的执着
远离一切执着的大空性
这样的大空性
如果根基比较好的话
当我们修出力心
菩提心的同时
也许能够证悟空性
说不定就能够证悟空性
比如说
出力心
菩提心的这些修法
反反复复的识位
反反复复识位以后呢
就是当心觉得很疲劳的时候
就再也不识位
然后就心就安住下来
安住下来心里就不起任何的杂念
不起任何的杂念
这样安定下来
安住下来以后呢
一切都是
这些所有的杂念
它自然而然会离开的
当它们离开的那一刹那
如果积累资粮
还有清静追忆
这方面的条件比较具备的话
就是在哪一个刹那当中
也有可能证悟空性
但是在这个之前
就必须要有这个中观的概念才可以
这叫做中观
那大中观是什么呢
大中观是这个
那个
踏空中观
也就是叫做如来藏的中观
踏空和滞空
印度佛教是没有这样子的名字
是西藏人取的名字
滞空踏空
但是印度佛教当中
就存在踏空和滞空的含义
没有这样的名词
名词是西藏人造出来的
那大中观是什么
大中观就是讲如来藏
因为它就多了一些含义
多了一个光明
所以叫做大中观
那龙书六论这个中观里面呢
它还没有提到这个光明的一面
所以它还
实际上就是缺少了一些
不能缺少的东西
所以就叫做中观
也就是说一半的中观
这叫做中观
另外那个叫做大中观
那今天我们讲什么呢
我们就要讲这个中观
不是讲大中观
中观
从怎么讲呢
就是从这个生一嫡和死数嫡
分两二嫡分开以后再讲
因为这是一个非常重要的
非常重要
很多人就是对这个中观
不那么了解的人
就听到一些金刚经
还有这些心经
这些里面就是提到过
无云皆空
四大皆空等等的
但是总是不明白
怎么无云皆空
因为这两个死数嫡和生一嫡
不会分开的话呢
那就是成就就
这里面是矛盾重重的
就产生了很多很多的矛盾
那到底有没有成佛
为什么如果没有成佛
佛都不存在的话呢
为什么还要学佛呢
如果既然有因果
有轮回
有学佛
有成佛
有度化众生
这些都存在的话
那怎么是
怎么是这个不存在
怎么是空心呢
等等等等的这些
这些问题
很多人都有
很多人都存在这样子的问题
我们要解决这个问题的话
就是需要分开二提
阅成菩萨的入中论的开始的时候
开始的时候呢
他就提到就就就出来一个
出出来了一个问题
一个争论
争论是什么呢
他是讲因果不存在的时候
因果的这个关系不存在的时候呢
那就有人就有人就是反驳
那么因果不存在的话呢
眼睛耳朵眼视耳视鼻视
他明明看见了这个
比如说眼视明明看见了这个舌发
舌发就是外面的这些物质世界
我们的眼耳鼻舌经常都能够接触到
这个物质世界
那这个物质世界如果不存在的话呢
那我们的眼睛为什么能够看得出来
耳朵为什么听得出来这个声音
就有人提这样子的反驳的时候呢
那时候就是制止这个争论
他是怎么争论的呢
他是怎么制止的呢
这个这个约乘不上
他就把耳朵分开了
分开了这个回答
就这样的问题必须要
必须要把耳朵分开
分开了以后才能够
才能够解决这个问题
那其他人的这些争论
我们不谈
其他人呢
其他的学者
也不会来对我们争论
他们不可能就像我们这样的人来
来作为他们的辩论的对象
他们不会跟我们辩论
这方面我们不用考虑
但是我们自己有这样的怀疑
所以就是我们要把推翻自己的观点
不是推翻别人的观点
不是推翻某某这个宗教的
或者是教派的呀
或者是有些人的观点
就是要推翻我们自己的
自身的这个观点
龙树菩萨当初
这个这个早六论或者五论
释迦牟尼佛啊
讲这个波日波罗弥多
都是不是为了
为了制止其他人的争论
就是为了推翻自己的观点
所以我们哪
虽然不需要给别人辩论
但是我们就是需要这个给自己辩论
所以我们要知道这些理论
这些是很重要
现在有些局势呢
就说这个理论方面的就就
不那么重要了需要师修
有些人就会说会说两个词师修
师修当然很好
但是是没有没有理论
怎么实修呢
是不是每个人都是上登根基
如果是上登根基的话
那我们知道这个流竹辉能大师
还有呢这个米拉日巴那尊者
他们虽然苦心了一段时间
但是没有通过太多的文士
他们虽然没有经过了太多的文士
但是他们诊悟了无上的经济
那我们是不是都是这样子的呢
这就很这就这就这就很少
那很少的话
这就是说绝大多数
不可能是这样子的
不可能是这样子
那我们怎么办
就是要通过这些文师通过文士
文士就以后我们的这个修心
给修心开绿灯
就是这个意思
没有这样的这个文士的话
你以后修什么呢
什么都不懂修什么呢
心平静下来了以后呢
什么杂念都没有
这个是不是修心的
不是
我们都知道很多动物
它都会冬眠的
它冬眠就好长时间
不是一两天好几个月
但是这个是不是修心呢
它能不能通过这种手段
能够诊悟或者是解脱呢
不可能
所以我们的心里面呢
没有杂念也不算也不算很好
那需要什么呢
需要真知真见
真知真见来自于什么呢
真知真见来自于文士
来自于文士
所以需要文士
那文士的话需要文士什么呢
彻底的端出我们的这个生老病死的根本的话
必须要有这个空心的见解
才能够彻底的端出
如果没有空心的这个见解的话呢
那是其他的
比如说修慈悲心啊
修处理心呢
修这个忍辱啊
这些是没有办法的
他们是没有办法解决这个问题的
处理心 菩提心 空心各有各的优点
各有各的作用
三个结合了以后呢
才能让一个人能够走上真正的解脱岛
缺少了一个就不行
所以你们也许想
有些时候说处理心很好
好像就听起来什么都不用处理心
有时候菩提心很好
什么都不用
只有菩提心就可以
有些时候有时候空心很好
就只要空心就解决一切问题
但是这三个都需要的
但是他们是有先河的顺序
先河的顺序
最后三个都必须要具备的
那这个里面的那个空心呢
就刚才我们就讲过
月成菩萨他就分开了这个
十数地和生一地
然后就解决了这些问题了
同样的我们也要解决这些问题
我们也要分开
我们分开就这个处理心和菩提
不是这个十数地和生一地分开的原因
目的不是支持其他人的争论
就是推翻我们自己的原有的这些观点
所以要这样分开
这是需要分开的原因
然后分开了以后呢
什么叫做中观
什么叫做二地
首先中观
它的含义是什么意思
它的含义就是
远离一切的执着
一切的变
二边
二边远离一切
二边就是我们作为一个凡夫人
包括做梦的时候都有这种执着
做梦梦境都建立在这个
二边的基础上
那么二十四小时
我们的这个所作所为
看见的想的
第六意识
视为
还有这个眼耳闭思的这些感受感觉
一切都叫做二边
那为什么说二呢
那有和无
这两个是对相那个观待的
也可以说是对对理的
有无常无常
搞敌左右上下
唱端
等等等等
我们的思维就不离开这些
所以这叫做二
这个二边
远离了这些二边以后
就是这个中间的道叫做中观
中间的观点叫做
中观
那么是不是有一个中观中中间的存在呢
中间的存在
不可能有中间是不可能
那没有中间的话
为什么说中观
那我们就是用人类的语言来表达这个空心的话
那就只有这样讲
只能说中观
虽然没有一个中的存在
但是
但是就是就就这样说
名词语言表达的时候就这么讲
然后自己去体会
这叫做中观
然后呢
这个二第一生一地和四素地
生一地是什么呢
生一地是就对我们啊
凡夫人而言
看不见摸不着
从来没有看见过的一个这样的境界
叫做这个生一地
也就是说我们的焉而弼师师微
他从来没有接近过的一个这样的境界
叫做这个生一地
这叫做生一地
现在我们看到的这些啊
焉而弼师
还有这个师微
看到的这些物质生活物质物质世界和精神的世界
在他的背后啊
还有一个另外的世界啊
另外的世界
而他的背后还有一个另外的世界
这当然不是这个西方秩序里面讲的那个理念的世界啊
不是这样的
他是在这个这个后面还有一个
另外的世界
这个世界是什么呢
比如说当空中啊
这个有乌云啊
有有乌云的时候
这个乌云啊
被风吹散了以后呢
他的背后还有一个东西
还有一个东西什么呢
就是蓝天
就是蓝天啊
同样的现在我们所看到的这些
就是像一个乌云一样的
就现在我们看到的这些东西像乌云
他就覆盖了一切
这个
本来的面目
他不让我们看到
变来的面目
那么现在我们就是要啊
就要找一个有力的东西
就像风一样的能够吹散这些乌云的
要我们要找一个这样的手段啊
采取一个措施
然后呢
当这些东西吹散了以后
消失了以后呢
我们就会发现啊
另外一个世界
这虽然也不是一个世界
但是就明明子可以这么用
他也不是他也不存在世界不世界的概念
这个境界啊
叫做生意地
这个境界叫做生意地
这个境界啊
谁知道存在一个这样的世界
佛菩萨
还有这个范夫人当中呢
也有一些这个真正的人
他们呢
随时都是在这个境界当中啊
进进出出的
他们随时都可以进入这个境界
他们知道
但是我们范夫人有没有办法知道呢
也有办法啊
我们是通过什么样的手段呢
我们不能直接去体会他感受他啊
但是我们有通过理论通过理论来抉择
那啊
可以可以可以抉择这样子的空心
这个理论就是这中观的啊
中观里面所讲的这些中观的音啊
中观里面有很多这个逻辑
中观的音啊
但是这些逻辑今天我们不讲
就是讲一个这两个的概念
那中体的概念
细节的还不讲
那生意地就是一个这样的这个
这样子叫做生意地
然后实属地是什么呢
那实属地是我们最了解的啊
我们24小时当中经常接触的这些就是实属地
所有的一切叫做实属地啊
言而必是啊
他们啊
所看见的然后第六意识
他所视为道德
嗯
这一切啊
叫做这个实属地
这一切叫做实属地
嗯
那这个实属地当中呢
就包含了这个啊
因果论慧学佛啊
造业信善成就堕落啊
还有这个物质精神
嗯
时间空间啊
一切都在这个里面了
嗯
在这里面呢
也包含了很多很多的其他的啊
就是古代啊不存在
现在存在的或者是将来啊发生的
这些也都包含在这个实属地当中
佛啊
啊
也讲过
佛讲过什么呢
佛说啊
我不争论啊
世间人
但是世间人啊就争论啊
就争论佛
为什么呢
佛就是说世间人啊
世间人啊
所承认的他也承认
世间人所有的他也承认有
世间人所没有的他也承认没有
那这是什么呢
这个就是佛就是从这个实属地的角度讲
实属地的角度讲的话呢
那我们眼睛看到的东西啊
算不算是一个物质的东西呢
啊这个可以承认的
嗯还有很多其他的啊
啊
也都可以可以承认
可以说是一切都是存在的
存在的在从这个角度来讲的话呢
刚才我们讲了啊
也有轮回
也有涅槃
啊
也有这个山
河啊都存在
嗯
但是这个呢是我们的一言而闭舌的观点
他是不是他是不是一个啊真正的存在呢
我们还要通过其他的理论来理论来考验他
他能不能考验得起啊
从我们的一言而闭舌的角度看的话
这些都是存在的
嗯
这些都存在
这叫做世俗地
世俗地
那这个世俗地和生意地啊
每一个物质上面都可以分这两个啊
分这两个层次
比如说啊
啊
一栋房子
那这上面也有这个啊
生意地和世俗地两个都存在
那怎么存在呢
啊
从我们的这个一言而闭舌啊
从他的角度去观察的话呢
就是存在在在世俗地当中呢
就是存在一栋房子
他在世俗地当中呢
啊
他可以起作用啊
在人的这个啊日常生活当中
他可以起作用
那他也是一个存在的东西
从这方面讲
这就是这个世俗地
嗯
世俗地
那另外一方面讲的话
生意地是什么呢
嗯
生意地
要观察啊
要观察观察什么呢
刚才我们是看见我们的眼睛明明看见啊
这里有一栋房子
嗯
但是他是不是真实的存在呢
啊
这个我们的眼睛他是没有办法
他只是看到了这个东西啊
然后他没有能力去去啊去抉择啊去辨认啊
这个是是不是真的是真的是假的
他是没有办法
他只看到这个啊现象
比如说我们眼睛啊
生病的啊生病的时候这个都眼病的时候啊
有些时候就可以看白色的东西都啊
看成了这个黄色
还有些时候啊白色雪山啊
这些有看成了这个蓝色的啊
但是那个时候呢
那他这个啊白色是实在的啊
那晃时和难时啊是虚幻的
眼睛他自己他自己是没有办法
他没有能力去啊
谁是啊
那一个是真实
那一个是不是真实
但是我们的第六意识啊
他去他去啊这个啊分析
那么他分析的啊
这些证据的来源是什么
来自于什么呢
还是这个烟石
嗯
还是这个烟
他没有生病之前是白色的
嗯
啊
所以他他他他用这个逻辑推理的话
他不可能突然间啊
变成这个
呃
这个黄色的
比如说雪山啊
我没有生病之前啊
很多年很多年一直都是白色的
嗯
那突然间他
为什么变成黄色
这肯定是我的眼睛有问题啊
不是他自身啊发生了什么
什么这个变化是眼睛的问题
嗯
他是这样推理的
推理了以后呢
嗯
他就知道这是啊黄色
看现在看到黄色的雪山的这个烟石是不对的啊
应该是白色的
但是他的这个证据啊
还是来自于这个一千的
啊这个烟石
那他们是相互啊
他们是相互这样关待的
相互关待
但是要超越这个境界的话
他两个都没有办法
嗯
眼睛他也只能看到这些东西
平时我们看到的这些东西
他他不能超越这个范围
啊
他不能超越这个范围
然后遗失呢
嗯
他的所有的这些啊证据
都是来自于这些
啊这些这个
耳鼻舌的感受
嗯
那
除了这些以外呢
他也没有办法
啊他也不能
他也不能这个
超越这个境界
所以他们两个啊
啊都是在一个范围里面
他不能超越这个范围
这范围叫做世俗地
啊这范围他叫做世俗地
这个世俗地当中呢
啊已经包含了古代的很多很多的这些
啊学科啊
现在的科学
哲学等等等等的
很多很多啊都在这个世俗地当中
嗯
啊刚才我们讲了啊
佛说他不争论世间人
这是什么意思呢
佛是说从明言
从这个世俗地的角度来说
世间人就是不是人的观点啊
而是人的眼耳鼻舌
人的眼耳鼻舌看见的东西呢
佛也承认啊
看不见的也就是说
也就是说
那啊也就是说
如果存在的话应该看见
但是没有看见的这些呢
佛也存在这些是没有的
佛也存在这些没有
佛也承认啊
这些是不存在的
所以佛就是不争论啊
不争论这个世间人
世间人争论佛
世间人为什么争论佛呢
佛的经结啊就已经佛讲的这些经结呢
已经超越了这些
呃呃我们的这个啊这些
眼耳鼻舌的范围
所以啊世间人就是不能接受
他们就是会
他们就是会这个争论佛
嗯
世俗地就是这样子的
那这叫做世俗地啊
这前面我们讲的是一个
世俗地和生意地的啊
大概的概念就是这样子
那这两个切换啊
世俗地和生意地怎么切换啊
到底呢啊
其中一个是真理
还是两个都是真理呢
嗯
现在我们那个范复人
这两个是没有办法切换的
我们只停留在这个
啊世俗地的这个范围当中
永远都没有办法进入
啊这个生意地
但是一地以上的菩萨
嗯
他是啊
他是这个
一会儿就是世俗地
一会儿就是生意地
他一会儿是生意地是什么呢
他进入了这个
啊空性的经结
他就是生意地了
他又出来了以后呢
啊就是世俗地了
嗯世俗地
但是现在我们呢
啊只知道
有一个生意地的存在
是没有办法亲自去证明
嗯
那佛呢
啊永远都在这个生意地当中
他也没有办法
啊他也没有办法进入这个世俗地
但是佛知道啊世俗地是什么样子
佛知道众生在世俗地当中干什么
他知道他自己呢
啊已经远远的超越了
所以他永远都在啊都在这个
生意地当中
那我们可以这么有三种人
啊一种呢
啊一直都在这个世俗地
的范围内
啊另外一种呢
一直都在这个生意地的范围
另外一种就是在这个啊
啊世俗地和生意地当中的来来往往的
嗯啊
生意地当中一直都在生意地的境界当中
这就是佛刚才讲
一直都在这个世俗地的范围的呢
就是我们凡夫人啊
那这两个世界里面来来往往的就是这些菩萨
一地到四地之间的这些菩萨
啊
菩萨呢啊他进入了这个
啊生意地的境界的时候呢
立即就是消失了
啊消失了这一切的现象啊
不但是没有扎念
而且啊眼睛啊也看不见东西
啊耳朵也就就就就不会听见声音
啊那么是不是聋了呢啊
下了不是啊
因为那个世界里面呢
那个这个啊这个世界里面本身就是不存在这些东西
本身就不存在
所以就佛祖啊这个境界当中的就不会发
不会发现
不会感觉到这些东西
本身就是不存在的
嗯
啊那菩萨从这个丁当中了出来的时候呢
他就会看到东西
嗯
看到东西
他因为他来了这个啊十数地的世界
那所以他在这个世界里面呢
啊有心心事事的
啊这些物质了精神了各方面的这些
所以他感觉到嗯
嗯
那现在这个第一中人啊
第一中人就是藩妇人
他的啊他需要做的是什么呢
他就是需要啊超越啊
他需要超越这个他需要超越这个啊这个范围
嗯
他需要超越超越了以后呢啊
他就发现啊原来还有一个另外的世界可以走
嗯
那这样以后呢
他就知道了这个世界的存在以后呢
他就知道这个世界和现在我们的这个世界两个比较的话
那就有很大的差别
所以他就对于现在我们的这个十数地的啊
十数地的这个啊
啊
世界啊
他就明白了
他是循环的
啊这样以后他修行修行了以后呢
现在我们所看到的这些就慢慢慢慢逐渐的消失了
嗯
消失了以后是不是什么都不存在呢
不是啊
最后还是会出现如来藏的光明啊
啊
刚才我们讲我们正在讲的是什么呢
是中观不是大中观
但是中观啊
最后啊
最后他必须要成为大中观的如来藏
嗯
最后是这样子
十数地和生一地大概是这样子啊
那这个十数地当中现在我们最主要的观最主要的人物是什么呢
啊
目前我们要做的是什么呢
不是要去了解佛的经济啊
也不是去这个啊去这个证悟菩萨的经济这个离对我们来说呢
啊
就离得太远了
现在我们需要的是什么需要需要推翻我们的那个
啊观点啊
这个我们能推翻吗
能推翻
嗯
因为现在我们的这个啊蜘蛛
每一个蜘蛛
他是没有理由的啊
他没有理他没有什么理由
嗯
他没有什么这个有理由的基础啊
所以这个很容易推翻
很容易推翻
目前我们最关键最终最最主要的是这样子
嗯
呃
这个怎么推翻啊
他是有很多种的这个推翻的方法
嗯
推翻方法呢
我们今天在这个里面呢就只讲一个啊
说你一种这个推理的方法或者是两种推理的方法
其他就不讲了
嗯
其他以后你们自己慢慢的学
啊
第一个是什么呢
本来我们的这个
呃
那个局舌论里面呢
啊
他虽然讲了五蕴啊十二处呀十八处
有很多十八种
嗯
但是我们平平常啊就一般繁复的人
只感觉到一个精神的世界和另外一个就是物质的世界
啊
其他太复杂的这细节的我们不用讲
就是想就就成立
首先我们要看外面的啊
外面的这个物质的啊世界
呃
首先说他的不存在
嗯
他是怎么不存在的
很多人都会有这种这个啊
有这种想法
物质世界是一个实实在在的东西
嗯
实实在在的东西
那怎么能够说他不存在的呢
啊
怎么能够说他是不存在的呢
就很多人就有这样的
啊
这个
呃
疑问
首先我们要知道
谁知道他是实实在在的呢
首先我们不用讲很多
谁知道这个物质世界这是谁实实在在的呢
啊
是我们自己学来的呢
那
是老师呀或者是其他人教我们的呢
是我们自己感觉到他是实实在在的
谁说他是实实在在
首先就是要问一下这个问题
啊
那不是老师教的
也不是父母教的
也没有这个其他人说这是实实在在的东西
如果有人说的话
那也不一定是靠得住
嗯
是我们自己感觉到啊
这是实实在在的
嗯
那我们从什么时候开始感觉到这是实实在在的呢
啊
是不是
比如说有些人呢
先首先是不学佛的不信佛的啊
后来就是看到了一些佛经上的理论啊
觉得这个很好啊
有道理
然后就开始信佛了啊
是不是像这样子的
以前我们没有这样的想法
后来就是有看到了一些
呃
书呀
或者是就是找到了一些理论呢
啊
然后觉得这是实实在在
都不是啊
都不是我们从来都没有啊
没有没有没有看到什么书呀
没有看到没有找到什么理由啊
然后就是说这是实实在在
就是生下来的时候啊
都有这种都有这天生的先天性的就有这种感觉
那我们也从来没有想到过
从来没有想过他有没有什么证据啊
理由啊
没有想过
这是理所当然的接受这样的观点
所以是没有人告诉我们这是事实在在
那是我们自己的感觉
是我们自己认为这是事实在在的
那我们自己认为这是事实在在的东西
比如说这枪上的这个白色
我们都知道这是一个白色
我们眼睛可以看得见
所以我们认为这个枪的烟是肯定是白色的
但是这是就前面我们讲的
除了我们眼睛睁开的时候
就眼前看得到一个这样的东西
所以我们相信那他是白色
有没有其他的理由呢
那就没有其他的理由了
没有其他的理由
那如果没有其他的理由
只是眼睛他自己的感觉
他没有其他的证据的话
那我们的眼睛是不是靠得住呢
是不是他是不是在任何一个问题上
都是他说了算呢
这个不是我们都知道
我们的眼睛他是实际上不说生意的
这个丝书地的微观的世界
我们的眼睛都没有办法去看得见
那微观世界之后还有东西的存在
这个我们的眼睛更没有办法去掌握
所以啊就是在这样
仔细的观察分析的话呢
没有办法啊
没有办法证实他是真正的存在
实实在在的
谁都拿不出来证据
比如说啊
其他很多的这些仪器啊
这些来测量
测量到这个温度呀
速度呀等等等等
这个能不能证明他的存在呢
温度速度他的这些仪器仪表
都是我们的眼睛去看他的
是眼睛如果没有眼耳闭舌的话
谁知道这个仪器能够测出这些东西
最后还是这个眼耳闭舌
他在他在佐住
那他现在我们就找不出根据了
找不出根据了
找不出证据
他是真正的
这个不是佛让我们这样想
也不是龙树菩萨或者是
或者是另外一个人让我们这样
就是我们自己这样思维啊
让我们这样思维的话
我们能不能我们能不能这个说得出来
啊他的这个证据呢
他是白色
他实实在在是一个白色的枪啊
这个证据拿得出来吗
拿不出来
这是一个啊
另外一个呢
就是我们做梦的时候呢
就是也就是这样子也看得见啊
现在我们在真正真正在讲课呢
还是在梦见将克啊
就是在一个一个一小时或者半小时
里面我们是没有办法
没有办法这个辨认的
嗯时间长了以后呢
啊
有办法
但是时间不长的话
就是半个小时之内
让我们分析
啊
现在在做梦还是现在在真正的将克
你们每一个人都是没有办法拿出证据
我想你们谁都拿不出证据
这是梦境啊
还是真实啊
你们听得见这个声音啊
是在梦见啊
梦里面啊
啊
就看见这个啊
听到这个声音呢
还是真正的听到声音
就是在半个小时之内
你们就把这个证据拿出来啊
能不能拿得出来
这就是这就是拿不出来的
为什么拿不出来呢
因为两个梦境和现在就是因为两个世界都是虚幻的
所以拿不出来
所以拿不出证据啊
或者是半小时或者是十分钟啊
我要求你们在十分钟之内啊
谁拿得出来
这事不是梦境啊
你们能不能认真的这个思维一下
谁能够拿得出来这个证据
没有人拿出证据的
没有人拿出证据
为什么拿不出证据呢
因为这两个实际上没有什么差别
所以拿不出来
那
嗯
也许说啊
这个肯定是肯定是在将克呀
肯定不是做梦
刚才我从外面过来
我也没有睡觉
是从外外面过来的
就是在来听听法的
如果是做梦的话
在这个之前睡觉
然后就是做梦啊
啊
没有睡觉不可能做梦了
因为有些人也许这样想
但是这个梦里面我们也可以这样看得见
也可以梦见这样子
所以这都不是真都不是证据
嗯
都不是证据
啊
那这样讲的话呢
第一我们没有拿出来
没有拿出来这个强势实实在在的
第二个没有拿出啊
拿不出来
现在就是不是做梦的证据
啊
今天我们没有讲这些中观的这些很多的逻辑
这是从一个很简单的啊
大家都能够接受的一个这样子的比较易懂的容易懂到的角度去说
这样的话呢
都拿不出这个证据
现在至少啊
我们的心里面的就开始产生了一种怀疑啊
到底我们是不是正在做一个大梦啊
大梦小梦是什么呢
晚上睡觉以后做的那个梦就是小梦
嗯
啊
现在白天的这个啊是大梦
大梦里面有小梦
啊
是不是正在做一个大梦啊
接拿不出证据了
那就就就就最后就是啊就就心里糊涂了更糊涂了
本身就是很糊涂的
生命我们只知道这个生命生就是很糊涂的
生命我们只知道这个生命的中间的一段啊
前面的生命的前面
生命的后面
本身就是很模糊的
谁都不知道是什么东西
嗯
然后
本来我们以为这个中间我们都很了解的
但是现在这样说起来中间到底我们在干什么
我们也说不清楚
啊
说不清楚
嗯
所以啊
范夫人的所作所为
说接
说文
啊
从来是不会有什么证据
从来是不会有什么根据的
啊
但是范夫人不愿意这样想
不愿意这样想啊
她就是想做梦也好
不是什么也好
她不管这些
她是拼命的去做这些挣钱
现在就是现在这个世界来说
这是挣钱没有别的目的
嗯
啊
其实做这些事
其他的做梦也好
什么也好
她不管啊
但是实际上好好的实为的话呢
那就是
呃
就拿不出这个真拿不出这个啊
证据根据
那现在这个啊
这个理论的结果是什么
啊
至少
就是刚刚我们提到过的
让我们生起一个
怀疑
疑问
啊
我们到底是什么
是不是在做一个大梦啊
这个就出来了
以前是如果没有这样的这个啊
是仔细的观察的话
从来都都都想不到
嗯
啊
这是说我们没有理由的啊
是另外一个这是一个原因
嗯
从另外的角度讲
中观里面的这些分析的方法来讲的话
那就很简单
一会儿就知道原来我们都是不存在的
嗯
这是很很简单的
啊
这个譬如说
那个龙树菩萨呀
月城菩萨
啊
他们是通过
物中
或者是
其中
理论
啊
来抉择的
来抉择
但是我们不用讲那么多的啊
我们简单的说
那
譬如说
啊
一个扯
上面的所有的这些配件零件
啊
拆下来了以后呢
最后
啊
就是这个
一大堆零件
啊
不是扯
嗯
然后这每一个配件
啊
在这个分解的话呢
再分解的话呢
最后就是
啊
一些
贴
也不是
啊
一块一块的贴
也不是配件
啊
然后他再分解的话
最后呢
啊
他是一大堆的分支
也不是什么这些零件啊
等等的
嗯
啊
那再下去的话是什么呢
再下去的话呢
最后这个我们以前讲过
今天不是很详细的讲
啊
最后是什么呢
最后都
就是所有的这些物质物质的东西啊
都是在我们的手里
啊
我们的这个眼前就会消失的
所有都消失了
都不存在了
都没有了
嗯
啊
这是这个从物质世界的角度去看的话
就是这样啊
比如说大的方面家就是啊
这个地球啊
是在这个整个银河心里面的一个粒子
一个很小很小的粒子啊
然后在这个地球上面再分很多以后呢
在这个粒子当中有理子啊
然后再分下去
最后最后呢
啊
在目前啊
世界的这些呃与世界的这些观点是种种观点
没有人能够说清楚最后是什么样子
但是佛已经早就解决了这个问题
嗯
最后最最小的一个分子
他不可能啊
永远啊
无穷无尽的
他也不可能不来不在不在可以分
他可以分分到什么程度呢
分了以后就没有
这个以前我们见过
比如说啊
十块钱啊
我们就还一块一一毛一毛的啊
然后用十个人啊
来每个人就要一毛钱
然后就拿走了
以后就没有了
后来就就没有没有没有
最后最后就没有了
同样的就是这样分解了以后呢
最后就会消失的
那最后就会消失的
啊
最后最小的呢
我们也不是很清楚
那没有这些逻辑的话不是很清楚
但是啊
我们知道刚才我们讲了车
然后一栋房子啊
啊
还有一个这一块布啊
一块布我们现在就是就是一块布
穿在身上
大家都认为这是一块布啊
然后就分解的话
这个字啊
不是布就是线啊
那个时候不是布就是线
然后先在分解的话呢
比如说这个啊羊毛的话
那就是羊毛啊
不是血就是羊毛
那羊毛一根一根啊
可以在分解分解了以后呢
是微尘也不是羊毛就是微尘
微尘在分解了以后呢
啊
最后就是这样子
那刚才的不啊去哪里呢
嗯
鲜又去哪里啊
然后羊毛又去哪里
都一个一个的消失了
都一一消失了
每一个物质每一个这个东西都
可以这样子分解
分解了以后最后分到地就不存在
就没有了
嗯
这是从一切的物质就是从空中
从空中生
从从空中灭
啊
就是在这个空中啊就是这个空间
空性当中
产生啊
空性当中灭灰灭
现在也不离开这个空性啊
嗯
外面就是这样
然后翻过来观察我们自己啊
我们都知道人啊人是什么样的
人是用什么东西啊
勾找
这就很简单了
那我们都知道啊
在佛经里面的将这个是永云啊
那还有这个啊
七中那个七七中不是十八种其中啊
有这样很多的方分分分分解的方法
啊
但是现在我们都知道这个啊
人的身体柔体啊肌肉骨骼皮肤等等的
这些我们每个人都知道可以分解的啊
然后这个金身啊
就最后生下来的是精神啊
精神所谓的精神就是我们的意识啊
如果这个言而必是呢
啊
言跟他不存在的时候
这个言而必是言时必是他也不会
他同时也会消失的
不会存在的
但是最后这个啊
意识能不能够这个存在呢
啊
以时
一是他也不可能单独的存在
一是这么不存在
我们也有办法逻辑啊
可以推理啊
他是不存在
但是这不是最好的办法
最好的办法呢
是什么呢
就是我们的啊
心平静下来
平静下来了以后呢
就是去观察他到底是什么样的东西
你们也会会发现的
也会发现他的真理
我们以前一直认为我的心在想什么呀
我的心在干什么呀
等等等等啊
这个我不同意啊
这个我能够接受啊
等等的
我们都认为这心在接受
心在排斥啊
不是我肉体肉体他愿意
他他是无所谓的
嗯
只要他心愿意的话
他一接触了一个他会挥怀的
但是他远移的话
他还是他必须要听这个命令的
所以他是无所谓的
最后剩下来的呢
就是这个意识
但是意识
他到底是什么样的东西呢
这个就是最有问他自己
最好是问他自己
其他的东西是看不出来的
看现在的这些仪器啊
能不能测量他
没有办法测量他的本性
因为心里面产生各种各样的这个
愤怒啊这些时候呢
他会影响到大脑呀
或者是身体的其他部分
他们是通过这个他的反应
来推测他这个心的本性
心的本性直接是没有办法
没有办法测量
所以他存不存在就是要问他自己
问他自己怎么问呢
那就是翻过来看他
然后这样以后呢就
因为他的层次不一样
这个手段的层次不一样
精度不一样
所以呢他就是一般是中观
然后这个空心
不是这个大圆满等等等等的
他最好当然是这个大圆满的手段
方法啊去问他
他是什么东西
这个时候呢我们会明白了
但是我们的出离心呢
菩提心这个没有具备之前
问他他不会回答我们
他是什么东西
他不肯回答我们的
我们也不会问
那出离心菩提心啊
这些都具备了以后呢
那我们就一问他
他立即就他愿意露出他自己的本来面目
所以啊就是这个心
他是一个比较厉害的
所以其他的这些方法
有是有
但是不是很有理的
最好就是要问他自己
问他自己的方法呢
今天我们在这里不是
不不不不太说这些啊
这些都是一些具体的修法
这些你们的这个出离心菩提心
差不多的时候
然后再指点指点也没有问题
这些还没有成熟之前
说了也没有用
等于是没有说
等于是没有讲
最后要问他自己
对这样以后呢
现在我们就就有什么东西呢
都不存在啊
就外面的东西
现在我们自己都知道
这是一个幻想啊
那最后一个希望就是他存在
我们希望他存在
因为凡夫人都喜欢执着吗
所以就是我们希望他存在啊
什么样什么都不存在的话
开始害怕了
有些人大作的时候呢
就就刚刚啊
有一点点接触这个空性的时候
就害怕了
立即就害怕了
大作的时候
很多天都不敢大作
他就看一看就一一一发现了
这个自己不存在
我不存在的时候呢
一看到了以后呢
就很害怕
那我不存在的到底是什么东西
但是这个正常的现象
这个这个是这个不用害怕
是正常的现象
这可以我们可以可以要超
要超越这个
这是一个临时的一种恐惧
因为以前从来都没有
没有没有没有感觉到
我们就认为我是存在的
但是现在一看到了以后呢
就是实实在在他是不存在
现在我们找不到他的存在
在任何一个地方
我们都找不到他的存在
然后就开始
开始这个害怕了
开始害怕了
对这个也许你们当中也有经历过这样的
这是一个
利空性有一点点接近的
有一点点接近的一个
这个
现象
利空性
比如说我们的手
有一点这个接近火的时候呢
就开始感觉到这个温度
如果离得很远的话呢
就是那边有大火
但是在这边我们感觉不到
同样的佛经上面的降了那么多的空心
但是我们自身就没有什么印象
现在这样这个结比较接近的时候呢
开始开始有一些反应了
第一个反应是什么
第一个反应就是害怕
害怕就
以前呢一直都认为我存在
但是现在一看到不存在以后呢
就开始感觉到害怕
但是后来就再过了以后呢
他知道本身就是这样子
这个也没有什么不害怕
这不是我现在才没有
从无始以来都是这样子
但是我还是活下来了
所以呢也不用害怕
这是先空误别
先空误别所以也不用那么害怕
这样以后
我们就知道了这个物质的世界
它也不存在
那这个今生它也不存在
那这之间还有可以其他的东西存在吗
本身我们就认为就是这两个东西
其他没有了
其他没有的话这两个不存在
存在什么
那就是说明没有一个东西是存在的
那这就是我们从我们目前
就这两个世界里面的来往关系
但是这是我们这个在一时
稍稍感觉到而已
不是能够真正的体会这个空性
这个空性叫做生一地
前面的那个不观察的时候
我们看到的这叫世俗地
这两个呢从来都不矛盾
那前面我讲过呀
有些人就会怀疑就金刚经
心经听读了以后呢
就产生了很多的矛盾
这个矛盾是什么呢
他认为这个生一地的空性和世俗地的这些现象
是矛盾的
他自己认为这是矛盾的
所以呢
是空性的话不可能是这个有这个轮回
如果有这个轮回的话
不可能他是空性的
这是他自己这么认为的
实际上这两个是不矛盾
一点也不矛盾的
刚才我们也知道
就很多的这些分支组成了以后呢
慢慢就就这个很多的微层组成了以后呢
一些特殊的微层组成了以后呢
就变成了这个羊身上的这个羊毛
然后很多羊毛啊
就可以组成一个毛线
很多毛线可以做一个衣服
可以做一个这样的衣服
那他的分解他的组合都是一样的
分解也就分解不分解组合不组合
他本身都是一样
这叫做这个世俗地
分解了以后呢
都不存在的这个空心叫做生一地
他本身是不离开这个生一地的
但是从我们的角度来说呢
他是存在的
因为他是一块布
所以我们可以做衣服穿在身上
这两个是不矛盾的
所以我们刚才前面讲过呀
每一个物质上面都可以分这个世俗地和生一地
这两个都可以分
那现在我们知道了以后呢
这是不是仅仅是一个理论
他怎么去实现
这肯定要实现的
这不是光是嘴巴上说的
要做的
要做怎么做呢
这个现在还不着急
昨天要求你们
就是要先把处理性菩提性做起来
然后再说
处理性菩提性的基础扎实了以后呢
我们可以保证
每一个人都是很容易
轻轻松松的进入这样的状态
没有这样的处理性菩提性的话
你们修的观定再多也好
见的佛佛再多也好
参加的法会再多也好
这都很难的
很难的
主要是学法
修心
不在于外面
就是要从内心里面
就是寻找一个非常安全的出路
然后就是要努力的走
走上去才可以
外面如果有办法的话
不可能比佛
还有
这个还厉害的
佛佛也好
什么其他的人也好
不可能有
如果佛是这样
佛能够
能够把我们强迫性的解脱的话
今天我们不可能在轮回里面
佛是肯定是会想一切办法
把我们解脱
但是因为佛
就给我们讲了很多的这些
指点了修行解脱的道路
但是我们自己没去做
没去做我们永远都是这样子
所以这个首先我们要知道
这个是空性
然后空性知道了以后呢
我们要去修
怎么修呢
修法具体的修法
就刚才这些理论
还有在中观里面有很多的理论
首先你们要把这些学会
学会了以后呢
就识为识为最后以后呢
就深深的体会到
感觉到一切都是空性
这不是那个时候不是说
哦经书上说是空性
所以应该是空性
不是这种概念
自己去观察的时候呢
自己无论是经书上说也好
不说也好
自己就是有一个深深的体会
这个体会啊
这个体会叫做见解
这是一个初步的见解
然后我们要想办法把它这个
这个时间要时间要这个延续下来
这叫做修行
这个时间啊
这个时间越长越好越长越好
因为现在我们的就是24小时
都是这个执着的境界当中
然后以后我们真物了以后呢
这个真物的这个境界
就是他越长越长
那执着的这个时间呢就越短
自然就就越短了
对这样就可以进入了这个
这个空性
这空性也有很多种的层次
开悟真悟啊
这些都有很多的层次
很多的层次
刚才讲的这是一个最初步的一种
最初步的一种这个境界
然后这上面呢
再再发展
就最后就可以可以真正的这个
境界空性的境界
那个时候呢可以彻底的推翻我们的这些
这个见解
那这些原有的这些执着
因为这两个是一个对立的东西
矛盾的东西
无我和有我
那无我的这个见解
稳定了以后
发展了以后呢
自然就推翻了这个有我的这个观点
这是很重要的
最后我们必须要知道的
要注意的一点是什么呢
我们为什么要真悟这个空性呢
从孝顺的角度来说
是为了我得得到解脱
生死
要解决这个生老病逝
所以我要知道这个轮回啊
这个空性
但是从大乘佛法的角度来说
不是这个
那我为什么要真悟空性呢
我为了更好的利益众生
所以要真悟空性
那我为了更好的利益众生
为什么要真悟空性呢
如果我不真悟空性的话呢
我在无自私的奉献也好
无自私无条件的付出也好
总是有一个我之执着
如果有这个执着的话
我肯定有这个
这个自重他亲的
这种念头呢
还是不能彻底的放下
还是存在的
多多少少会存在的
如果他存在的话呢
他不让我这个
无自私的奉献
无条件的奉献
他不允许我做这些事情
所以我要把他推翻掉
他推翻了以后呢
我就自由自在了
没有人没有人啊
没有人控制我了
那个时候呢
已经这个执着
无知都不存在了
无知不存在的话呢
他他不会要求
我自己要做什么呀
我自己要怎么样
怎么好啊
他没有人要求这些了
没人要求的话
那个时候我就可以
自由自在的去度这些终身
那个时候呢
我的唯一的工作就是
度终身的事情
没有人在
没有人控制我
没有人要求我为了自己
做什么什么什么
现在呢
我们口头上再说
无知识的奉献呢
无条件的这个利益啊
再说也好
再想也好
推翻不了他的话呢
他会控制我们
所以大乘都说
他不是为了自己得到
真正解脱而真无空性
他是为了更好的利益终身
能够为了更好的利益终身
所以要真无空性
这最后真无空性的这个
这个目的是很重要
这样的话呢
我们的结论是什么呢
最后啊
结论啊
大乘佛法
他超越了六道轮回
但是他不离开六道轮回
最后的结论是这样子
要达到这个境界
为什么说他超越了六道轮回呢
因为他不在六道轮回的范围
他不受这些六道轮回的这些影响
他不然一成一成不然
所以他就是超越了
这个六道轮回的范围
那为什么说不离开这个
不脱离这个六道轮回呢
刚才我们讲他虽然这个真无了空性
这个境界就已经达到了最高的境界
但是他是什么为了什么呢
他就是为了更好的利益众生
他没有脱离这个六道轮回
就是这样
最后的我们要达到的境界
我们的目标
从空性真无空性的角度来说呢
是这样子的
这是中观的
师术地和圣意地的一个概念
就是这样
讲的时候就有点乱了
因为我时间都没有安排
没有准备
所以一会儿就讲这个
然后一会儿就讲这个结论
一会儿就讲这个修法呀
乱了
但是你们自己去分析
大概就是这样子的
今天就讲到这些
(字幕:王博)