巴瑪給薩東波拉
揚燦廢格烏哲尼
巴瑪炯內義色札
括德寬卓芒布果
切能吉色達哲基
辛基洛穴夏色所
格熱巴瑪色德叫
嗡阿畔班亞兒格熱巴瑪色德醉
切拉多匠所瓦達波提
達所剛德內波薩效色
納當沃篷塔作郵耶瓦當
秋當札西培瓦暉德所
阿丹迪衰波蔣華樣拉香擦洛
剛格洛珠哲尼陣抓星達南達 RA 薩威
結涅敦根結銀惹穴涅僳特嘎拉萬怎
剛達哲波尊 RA 瑪熱門帘德鋼基熱沃
堂措根拉沃結達賊沼粒哲吉樣丹頌
哲達坊堂紐蒙涅隆類像加卓桌面匠
瑪朗色德鋼涅格結涅校區 RA 替南
瑜阿 RA 巴雨納德
我丹切僳欽 RA 噢熱基
達錄德麽門巴 RA 薩內
衣當丹舊永勒多巴葉
各妹博波囊瓦潔德所
襄集欽布作丹涅咪樣
榮肉門藍欽波鋼嘉達
嘎達鋼燦圖六麽奪
敦巴特僳堅拉香擦洛
好普位師兒囍大家晚上好
我們現強開始講分天晚上的課
那麼聽課之前請大家發著提心
那什麼作菩提心呢
我們學佛 修行都有一個目標
應該有一個目標
那這個自標是什麼呢
我們為子幫助天下所有的眾生
也就是說佔讓天下所有的眾生
從輪迥當中獲得解脫
急了做到這個要會已先成佛
為示成佛我們令沃來聽課
那這樣子的發心作著提沁
佛教的物種起源
天家知道有元一本書叫作崗物種起源
那本畫就是達爾文寫的共個
從生物學的角度來解释
人的生命的誕生的過程和發展的過程
他認為我們
或者是其他的比如說像動物
那他們的意識不是像我們佛教講的
從前世來到現世
然後博從現世叉建到來世
孟不是這樣仔
就是最早的時候是海洋生物
低等在海洋種面就設生訂 低等生物
然後逐漸逐漸這個演變
最後就是進化進化到人類
那這個就是達爾文的進化論
也就是絕大多數的科學家的觀點
然後基督教就認為
是上帝創造的叫作神創論
那麼佛教它怎麼講
它的觀點是什麼呢
天我們要給大家簡單地介紹
佛教的物種起源說
首先佛教它不認煮
人的意識耐以從物質產生
也就是說我們的這個意識
它永不是從大腦當中誕生的
小那麼雖然科學家說
人的這個意識從大腦的神經元誕生的
佰是到自前為正一還不知道
還不知道真正的怎壓
意識怎樣從大腦的神經元誕星
第一個
大腦它本身就是一個非常複雜的東西
到現在到目前為止還浚有搞清楚
大腦它本身是什麼樣子
所以不是所有的科學家的觀點
都是這樣子蹟但是呢
主流科學家的觀點到目前為正仍然
他們認為人的意識從大腦誕生
好接下來我們介紹一下
佛教對物種起源的這種觀點
然後佛教認為
比如說物質可以從物質誕生
恆是精神就要從精神誕生
也就是說類似放精神
這兩個東西就是因急它們的性質
它們的屬性都是不一樣的一所以呢
物質比如說像我們
像我們有些物質物質方面的這些
比如說它同類的物質
它有它的因和它的果
比如說這朵花有它的因和它的果
從它的因就可以誕生它的果
徑會從區的因就誕生其他的果
這個因果它不會這樣子亂
它就是有因
這個因和絲緣是基本都是相同的
所以物質可以談生物質
精褲就可以誕堂精神
基本正佛教的觀點就是這樣子
那佛教認為
佛和眾生都還沒有出現的時候
比如險佛也沒有出不存在
然後六道輪迥也不存在
也沒有時間 也沒有空間
有一感個這樣子的原始的
真正的自然的例狀態
那這個就是 這作倒佛性
毯叫作佛性如來藏
那麼這個如萊藏
就是像我們數學上的0 一樣
因為o 它還沒有其他的數字誕生
尺是0 而已
還沒有誕生1 還沒有誕生
那它是0
但是它就是所有的數字的基礎
所有的數字就是要從o 開始
從0最後就發展到1210那這樣子
那麽佛性就像 O 一樣
從0 誕生了其他的數字一樣
1像0. 1 10. 2·0. 3最後就變成
同樣的這個佛性就會產生
從佛性當中產生了我們的第一個念頭
0數學的0有人說有五千年的曆史
但是0真正0開始使用
就是從印度就開始用o 這個東西
那麼他們用的時候
主要是表示什麼呢表示空性
那後來在佛教種面
它就是表示空性表示光明
它就是之種一個這樣子的符號
我們很多人對佛教的物種起源感興趣
很多人都經常問這樣子的問題
我們的第一個意識從哪種誕生
小然後我們的生命
最早的時候從哪禪誕生
經常都問這樣子的問題
那麽這個問題的答案
我們佛教要分顯宗和密宗兩個部分
那麼顯宗狸面沒有這個明確的答案
顯桌講輪迥是無始無終
從無始以來這樣子下來的
所以它不講第一個念頭從哪種來
所以我們在顯宗種面
類宗的這個經和論種面基本上找不到
這個第一個念頭是怎麼誕生的
但是在密法禪面有非常明確的答案
密法種面它就講
我們的第一個意識從哪種誕生
然後它為什麼要誕生
然後怎麼樣誕生
這些都講得引常清楚的
比如說一個湖面
沒有風的時候 昇非常非常的平靜
沒有波浪也沒有波紋
看北去一動不動一個靜止的狀態一樣
比如說一個湖面 沒有風的時候
就是一個非常平靜的狀態
然後有了風以後
就風輕輕 個輕風吹來的時候
這個湖面上還汐有波浪
巨是有一個很小的波紋
然後這個波紋慢曼慢地變成了波浪
還有一個比如說古箏
古箏的這個弦
如果我們用手指頭沒有去動它的時候
因為這個玄沒有振動
所以它沒有聲音
但是如果我們的手
輕輕地一動這個古肇的弦的時候
因為它開始振動就發出聲音
那同樣的我們的允的本性
最早的時候它是佛性如來藏
那麽就是如來藏 它沒有念頭
沒有善次有惡 沒有任向的念頭
它完全是一個非常非常平靜
固絕對的一個平靜的狀態
個是比如說這個湖面上
還沒有波浪的時候還浚有風的時候
有一個東西是存在的
雖然還沒有波浪也沒有波紋
但是這個時候就有一個東西是存在
存在什麼呢
這個湖面如果有風的話
可以產生波紋
然後這個波紋也可以變成波浪
這個時候就這個可能性是存在的
然後古箏的這個弦
如果沒有人去動它
雖然是沒有聲音但是呢
這個時候有一個可能性是存在的
可能性是什麼呢
如果有人去動它 它可以發出聲音
這個可能性永遠都是存在的
那同樣的鍊我們的心的本性
光明如來藏
它是最原始的狀態的時候
那這個時候雖然是
沒有善念沒有惡念沒有煩腦
次有這些念頭都不存在的
但是那個時候有一個東西存在
那個東西是什麽呢
如果有其他的因緣的話
那這個光明當中
產生第一個念頭的可能性
這個可能性是存在的
因為它有這樣子的可能性存在
所以後來就在這個光明當中
佛性光明當宋就產生了第一個念頭
那我們有些人有這樣子的疑問
那我們以後學佛最後成佛
那麼成佛的時候
我們又回到了這個最原始的狀態
我們就是回歸到
佛性如來藏的這個狀態當中
那會不會成佛子以後又會產生念頭
我們又會不會來到這個輪過當中呢
經常有人問這樣子的問題
那個時候不會
不會再產生這樣子的念頭
為什麼不會呢
因為那個時候這個可能性已經不存在
那為什麼不存在這個可能性呢
就是因為我們
很長時間學佛, 修行打坐
把我們內心當中 就是如來藏當中的
如來藏的上面的這些可能性
全部被摧毀了
這些所有的煩惱的種子出現的可能性
已經被摧毀了
徹底地從本質上就斷除•瀏除
所以那個時候呢
國為不存在這個可能性
所以成了佛以後再不會產生這個念頭
好這個原始的狀態佛性
我們什麼時候可以回到這個呢
除了我們修行成佛以外
還有一個就是自然就回到這個狀態
有一個這樣子的時間
那這個是什麼時候呢
就是死亡的時候
人死亡的時候 因為是自然的
就是因為自然的原因
不是這個不是人為的 崁不是因為修行
就是自然的
把我們的所有的這些意識
最後全部會停止
那壓停止了以後呢
就是我們會回到最原始的這個狀態
就是回歸到佛性當中蹟但是
這個佛性回歸的時間特別特別的短
所以我們沒有訓練的人
沒有修行的人 基本上感覽不到的
在我們的生命分當束
可以回到這個原始狀態的這個時間
就有算個其中六個就是死片
因器死亡的時候呢
因為他的所有的眼耳鼻舌身
這個感官全部都停止不
所以有視覺 後有聽覺
沒有慎覺沒有觸覺味覽
所有的這型感受 覺受全部都停北
然後最後我們的意識也停正
所有的這些人的精神
套部停正了以後呢
那在這個中間就有一個
很短很短的時間當中呢, 就是
這個本來的面目它會露出來
回是因為我們浚有訓練
我個根本就不知道發堂子什麼事情
然後看訓練的人呢這個時候
我們的意識全部億社子以後妮
直然就回到了這個原始狀態
這就是禪宗講的明心見性
就是回到了這個狀態
那麼函為他還沒有死的時候
色經有了這個訓練
逗經有了訓練
那麼這個時候就遇到了佛性的時候
一下子就認識到
他參不就認識到這個就是佛性生
來後認識到了以後呢
他耐以在這個佛性當中
就安崔機這個佛性當明心見性
果修得好的話
那就是在這個當中安往了以後
就不再會輪過
不再會有第一個念頭再出現
所以這個時候他就會成佛的
這叫作中陰解脫
藏傳佛教種面叫作中陰解脫
好第二個呢
就是我們每天晚上睡眠的時候
突度的睡眠的時候就會回到這個狀態
那第三個呢
成佛的時候就是回到
徹底地回到了這個狀態當中
好 那這個就是我們今天講的
第一個鑑我們的最原始的狀態
就是我們的第一個念頭第一個意識
它的來源 源頭就是這個光明的佛性
這個不僅僅是一個理論
這個有一個實際的訓練的方式
有一個實際的修法
然後我們可以把
我們的每一個念頭誕生了以後
可以可以把它
可以把這個念頭 鑑我們可以追回去
追到最最原始的它的來源
就是說我們誕生了一個念頭的時候
我們可以關註它然後會發現
它回歸它的原始的這個狀態
也就是我們每一個念頭誕生的時候
然後它會數滅的
然後數滅的時候
我們再進一步地去關註的時候
當它毀滅之後
我們會發現它的來源它的源頭
好然後呢 第一個
我們的念頭的來源是這樣
然後這個叫作
在藏傳佛教種面呢
這個它的本來的面目叫作母光明
母和子母子 母光明
然後我們還浚有死亡之前
證情的這個智慧
證悟的這個智慧 叫作子光明
然後我們人一個人死亡的時候
然後他就認出來他的本來面目的時候
這叫作母子光明的結合
那個時候他就在這個光明當中
認識到明心見性
然後就可以中陰解脫
母光明和子光明
母光明就是 佛性生就是母光明
然後我們認識到佛性的這個智慧
叫作子光明
然後中陰身的時候
我們意識 所有的意識停止的時候
發現它的本來的面自
那這個叫作母子光明的結合
我們今天講的這個
就是在講一個我們每一個人的
精神世界的一個最深的層面
我們基本上不睽解我們自已
更加地不膀解我們的精神世界的苯質
象心理學哲學等等
都在解釋人的精神世界但是呢
都停留在這個表面的現象
沒有一個是能豹講得很透徹的
然後它的最深層次的這個狀態是
是我們用語言來描迷
布是我們的親身體會
示以用親身體會去感受
這樣子就是更加的清楚
那麼親身體會的道個方法
在藏傳佛教種面就叫作夢瑜伽
因券這個夢瑜伽跟這個死份
和回歸最原始的這個狀大態
這幾個之間有之個非常密切的關像
如果我個想深入地失僚解一號下
我傳的精神世界的這個本來的面目
那就是需要 那就是需要學這些
那我們一般的學佛
就平時我們就誦經 做好事
就是燒香舞佛
那這種學佛其實這些都可以不學的
我想我們今天在座的可能一部分
可能也許是大部分的人都是初學者
佛教的初學者 那麽初學者
我們剛進來的時候就是講這些
可能也許沒有太多的收獲
但是我們先去睽解一下也可以的
好我們繼續講我們的意識
第一個意識怎麼誕生
中國有一句話就是
先有雜還是先有蛋
先有物質世界還是先有精神世界呢
佛教會講
先首先物質世界 精神世界都不存在
然後誕生的時候
它們兩個是同時誕生的
那麽它這個誕生
我們在光明的這個佛性當中
首先是誕生了
個非常非常細微的念頭一人的意識
誕生了非常細微的人的意識
同時這個意識
它就感受到不同顏色的光
那在這個之前就像
就像物理學講的
宇宙大爆炸的時候一樣
小在宇宙大爆炸發生的
剛剛發生的一個
常非常短的時間當中呢
它有一個沒有時間
沒有空間的概念的一個
這麼一個很短很短的時間
然後這個時間過子以後
很快就誕生了這些基本的這些粒子
很細微的基本粒於
然後慢慢曼慢慢就有了這個物質世界
司樣的一我們的原始的這個狀態當中
沒有時間沒有空間的概念
恆是在這個原始狀態當中
就產生了非常細微的這個意識
昇我們剛才講
它就感覺到光的存在
但是這個時候
它不是因急它的眼睛看到了光
因為這個時候還浚有形成了人
還沒有形成物質世界
那尺是一個它自己的內在的感受
那這個原始的狀態呢就是
就中國有一句話叫
遠在天邊 近在眼前
就是說這個原始的狀態
如果我們浚有證皆
沒有證語的人來說 那這個很陷生
我們可能很多人
也不知道到底在說件麼
但是一個證悟的人來說
已經達到了明心見性的
這個地步的人來說
那他可以隨時
他可以找到這個原始的狀態
所以就叫作近在眼前
對沒有證悟的人來說呢很遠
這個離我們很遙遠
所以叫作遠在天邊
好我們的第一個
最最最細微的念頭 意識誕生的時候
那它就感覺到了光的存在
那道個時候呢
它把有些光它認急它是自己
對有些光產生了自我的這種執著
從此以後就是有了一個我的執著
有些光它認為它是自己
比如說我們現在看我們的肉體
我們會認為是我自已
那把有些光它就當作自已
有些光它就當作是外面的世界
那從此以後呢 這個瞬間以後
就誕生了你我他內外
還有就是精神世界 物質世界
這樣子的這個分別
從此以後就產生了這個世界
就有不這個世界
這跟我們做夢的時候是一模一一樣的
我們人進入了深度的睡眠的時候
我們浚有任何的感受
沒有任何的感覽
然後從這個沒有感覽的這個狀態
用佛教的話來講 這叫作無念
就是沒有念頭的佔無念
從無念的這個狀態當中
然後就開始做夢
開始做夢然後就產生了夢的世界
從此以後他在這個夢種面
就感覺到了一個完整的這個世界
從此以後有了這個六道輪適
就是有一個人誕生了
那麼這個人的世界也就誕生
也的精神誕生了以後呢
他的世界也就誕生了
那這個世界上就有了這麽一個眾生
那但是呢很多時候我們可以回到
這個原始的狀態
比如說我們很多
很多東方的人移民到西方
或者是西方的人移民到東方定居
個是他在這個過程當中呢
也會很多 很多時候也回東方
然後有很多時候也回西方這樣
比如說東方移民過來的大
他雖然是移民了戦定居了
伯是他很多時候還回東方
然後從西方移民到東方的人
那雖然是他已經定居在這個東方行
但是他很多時候也會回到西方一樣
我們從光明當中移民到輪迥當中示
我們現在已經在輪適當中定居
日是我們很多時候還有機會回到光明
但是最遺感的就是我們回到
日是我們不知道我們回到子光明當中
然後我們每一次
從這個最原始的佛性當中
誕生了第一個念頭的這個過程
實際上我們每一天都在經歷
比如說我們深度的睡眠
從睡眠再回來這個過程當中
有一個這樣子的這個全部的過程
日是我們沒有訓練的人根本就不知道
我們尺知道我們還沒有睡
沒有睡眠的時候是什麼樣子
然後尺知道
我們醒過來時候是什麽樣子
在這個中間
宋度睡眠的時候這個中間發生了件麼
然後有一個訓練
我們剛才講的夢瑜伽
如果通過這種訓練的方式訓練的話
那他一個人從現實生活當中
怎麼樣進入了這個睡眠 深度的睡眼
在這個過程當中發生了什麼
然後睡眠的狀態當中又回來的時候
那這個過程當中發生了什麼
這一功都是看得清清楚楚的
比如說用我們的肉眼看
一個槍的子彈穿過了一個蘋果的過程
那我們根本是浚辦法看到的
回是高速攝影機 它可以拍下來
然後給我們放出來的時候
我們的肉眼也可以看到
子彈從這個蘋果的外面
然後就穿出了另外一面
那整個的這個過程看得很清楚
同樣的我們沒有訓練的人
進入睡眠的狀態 過程
我們沒辦法知道
從睡眠當中回來的這個狀態
我們也沒有辦法知道
這個當中就是有些
發生了什麽心理的變化
心理變化我們不知道
個是有了夢瑜伽的人 訓練過的人
那麼他在整個的過程 來回的過程
他都非常的清楚的
這樣子以後我們
佛教就是解釋了
我們的第一個意識它是怎麼誕生的
這就是佛教的物種起源
情神世界方面的物種起源
然後物質物質呢 就是佛教講
我們的外面的這個世界
就是我們的心的投影
佛教種面有一句話
相就是我們的外面的這個
形形色色的這個世界
那麽它由心生
就是從我們的心當中產星
產生的意思就是說
比如說我們通過投影機看電影
看電影的時候
我們在這個屏幕上看到的這些畫面
它不在這個屏幕上
而在這個投影機種面
它的源頭這些畫面都在投影機種面
那麼就是因急有了這個投影機
然後就外面就可以看出一個這個畫面
同樣的外面的這個世界就是
是我們的內允的一種投影
佛教它不是唯心論 它更不是唯物論
如果我們希望
佛教也有一個像唯心唯物等等
這樣子的一個名稱的話
八那佛教應該叫作唯幻論
幻就是幻覺 幻覺錯覺
為什麼這壓講呢
因為這個外面的這個世界
是我們的內心當中投影出來的
個幻覽 一個錯覺 僅此而包
在外面沒有別的東西
這是我們自己的一個投影
就像我們做夢的時候
晚上做夢的時候 我們可以看到人
可以看到建築物 可以看到天自然
但是這一切都是
這個做夢的人的他自己的心的投影
實際上他做夢的時候
這個世界是不存在的
那麽現實生活也是一樣的
它兩個的原理
這兩個世界的存在的原理都是一樣的
所以它得到的結論 就是唯刻論
外面就是一個投影而已
是我們自已的心的投影而已
所以佛教認為
這個世界它是什麼樣子
它是什麼樣子不是以這個世界來決定
而是我們的感官和我們的心來洪定
這個很簡單 比如說我們人
我們一個地球上的
個地球人的正常的眼睛
也可以看到的這個光
那是我們今天看到的這些顏色
那麽它的這個光
可見光它的上面和下面
最邊緣上的一個是紫色 崁一個是紅色
如果我們的人的眼睛的這個
看到的這個光波的範圍
稍微再狹窄一點點
稍微再短一點的話
那麽 我們的世界種沒有這個顏色
我們任何人看不到紅色
我們根本就不知道什麽叫作紅色
所以我們的語言當中
也不會出現紅色這個詢
所以我們的生活當中
我們的物質世界種有沒有這個顏色
不是它這朵花來決定
而是我們的眼睛來決定
也許我們有些人覺得
這個很簡單啊當然了
我們沒有眼睛我們怎麼能看得到呢
因為有眼睛我們看得到這些
我們閉上眼睛仕麼也看不到
不是這麼簡單的道理 不是這樣子
就是因為它本來是沒有這個紅的顏色
這個世界上沒有什麼叫作紅
物質世界是沒有的伯是呢
因為我們的眼睛可以看到這樣子的光
所以我們的生活當中
就產生了一個紅色這樣子的東西
所以佛教它認煮
要控制我們的心要改變我們的心
等放就是改變這個世界
所以佛教不會到外面的這個世界上面
小去找太多太多的答案
它的所有的答案
到這個內心的世界裸面去尋找
那我們所有
實際上我們大家都不知遣
我們生活在一個什麼樣的世界種
這個世界到底是什麼 誰都說不清楚
那深入研究了以後呢
比如說像物理學
它就發現了很多很多
我們常人就是根本就無法理解的真相
比如說像量子力學這樣子的東西
我們一般的人根本是沒有辦法理解的
它也發現了很多這樣子的事情
那佛教就是往精神世界去尋找答案
然後它們也在精神世界種面
我到了很多我們常人無法理解的真相
我們令天講的
都不是一個具體的修法
它是一個理論
跟我們的修行很有關系節
然後這個我們
跟我們的修行有什麼樣的關像
我們怎麼樣把這個理論用到修行當中
這些我們要進一步地去學背
好鑑我們的這個
這就是我們今天要講的這個
佛教的物種起源
我現在要把這個
我們剛才講的這些要總結一
好 我們的外面的這個物質世界
八它的來源 它的源頭
就是我們的精神世界
這是第一個結論
好一第二個就是我們的精神
精神世界的來源 它的源頭
就是佛性鑑光明的佛性
這是第二個結論
好這些我們怎麽樣去修 怎麽樣去用
要進一步地去學習
我們就知道這些道理
跟我們的修行有什麼關像
好今天我們的這個課就講到這種
好我們還要做一個過向
我們令天上課有功德
這個功德要迥向給天爾所有的農生
我們以我們今天的功德
能釣讓天下所有的眾生
健康長壽幸福快樂
很快就能豹超越生死輪迥
以這樣子的心願來做過向
索南德義壇加惹巴涅
托內尼波札南旁學匠
潔嘎納其瓦龍徹巴葉
哲波措類卓瓦卓瓦效
隨阿醉班市兒格熱巴瑪色德雄
謝謝謝謝大家 阿彌陀佛
HTTP:// WWW. HUIDENGZHIGUANG. COM
慧虹之光肉站新浪微博
HTTP:// WEIBO. COM/ CCLZKB
HTTP:// T. QQ. COM/ CICHENGLUOZHUKAN
HTTP :/ AWEIBO. COM/ CICHENGLUOZHU
HTTP :// BLOG. SINA. COM. CN/ CI CHENG LUO ZHU
4,《我1們力何不幸福》
合濟喇菜文化事韭出版社, 2009 年
3.《佛教一——迷信 OR智信?!)
合濟喇菜文化事址出版社, 2009 年
ISBN·9789868440500
4,《揭牙藏佳佛教的神秘面紗》
合濟喇菜文化事北出版社:2009 年.
SBN:9789868440531
5,《不可不知的真相——四法印》
合濟喇菜文化事韭出版社
民族出版社
1 SBN·9787105080120
T :< THE RIGHT VIEW
TURNING BELIEVERS IN TO BODHISATTVAS )
2. < ARey OU Refdy f OR HAPPi NEs S?
3.< FROMBELIEMERSTOBODHISATTUAS
-THE LECTURE OF KHENPOTSJLTRIMLODRO )
《叉藏英常用新洞語祠典-增社版>