南無大智文殊師利菩摩薩
大悲尊以極遍智光明
除我心愚痴黑暗
契經及教典皆證得
赐智慧才咸現
大悲攝受具静世刹
雨後發下五百广大原
如白蓮聞名不退轉
恭敬頂禮本師大悲尊
我們現在开始講課請大家發菩提心
爲了度化一切聚生
發誓成佛為了得到佛的果位
就這個课然後就好好地修行
成了佛以後就度化無量的聚生
这樣子發菩提心然後我们就接著講
如何面對痛苦和如何面對幸福
就續講這個课
其中如何面對痛苦的這種修法
我们前面已經講過了
基本上都已經講了
那現在我们就講如何面對幸福
今天就講這個課
因為我们凡夫有痛苦的時候
就承受不了然後這個痛苦就成
修行的阻凝
然後生活也就受到了各種各樣的影響
然後比较幸福的時候
也就是在這個輪當中
就因為過去的福報
得到一些幸福的時候
又心裡就產生了各種各樣的
然後幸福同樣也就是成為修行的障碌
那這樣子的話凡夫人修行很難
痛苦也就變成修行的障
幸福也一樣地變成修行的障
這樣子的話我们的修行總是
没有什進步很難的
這樣子就是需要有一個對治
那我們怎樣解决這個问題呢
就是要看這樣子的修法
这個问題還是可以解决的
只要我们自己能够努力
能够修行的話这個問題是可以解决
怎磨樣解决呢解决的方法簡單地
如何面對痛苦的課裡面已經講了
當我们遇到痛苦的時候
怎樣把這個痛苦轉化爲力量
然後以這個力量促進我们的修行
追種方法已經講過了
然後我们今天講如何面對幸福
這也是很重要的
當我们遇到幸福或者是産生幸福的
些客觀的因素
譬如我們世間人為有钱就幸福
那就是當我们發财的時候
升官的時候有名聲的時候等等
这些時候
不調整的这些都成為修行的障凝
它們怎樣變成修行的障呢
發财有然後就是升官
這樣子以後自己心裡
就是很傲慢然後就瞧不起人
就是社會底層的人欺負歧視
小看底層的人或者是其他的生命
然後以為自己很了不起
經常都是有這個傲慢心
然後有了这個傲慢心以後
本身有了傲慢心的話這傲慢心
最大的虑它是什磨呢
它的最大的負面作用是什磨呢
他就是不會對任何人有恭敬心
他就為我自巴就超越一切所有人
身的所有人都不如我
我就是在這個人(群)當中
是社會的精英之類的等等
然後就產生了傲慢心這是一個
另外一個首有發财以後
就懒情此以後就是很懒情
不精進地修行这個為什磨呢
因為有一個錯的價值觀
他為只要有的話
切都可以用來解决
只要有的話一切都好
不需要修行感覺不到修行的重要性
感覺不到解脱的重要性然後就自己
沈迷在物質生活当中
然後覺得有钱的話一切都可以解决
追樣子以後没有
極向上的这種極的態度
没有這種態度了不修行懒情了
就是剛剛講的懒情的原因就是
他覺得自己已經很了不起了
以前也有一些例子
有一些人就是有以後
自己有钱各方面都比较順利
這個時候有人就他哈阿彌陀佛
修行然後他就
我現在已經很好了我的生活
各方面都是非常好
那我為什還要往生西方極樂世界呢
我為我的這個生活都已經非常不錯
我這個生活我這個環境已經非常不錯
我没有必要去追求什磨更好的
這個就是很有代表性的
這不是一個人的問題這很有代表性
我們凡夫的價值觀是有錯的
尤其是凡夫人當中没有经过闻思
没有受過佛教的教育的這種人
然是懂很多世間方面的這些知識
有很多知識
怎樣去怎磨樣去生活
这方面的知識然是豐富但是
對解脱還有人生的進一步的
深層次的追些人生的問題這些都
根本就不瞭解
只看眼前的追些状况就不會去思考
更長遠的問題
这種人就懒情 所以就是很懒情
譬如没有發财之前
是比较精進的比较用功的
回是發了财以後就不修行了
或者是升官或者是出名
以後觉得自己很了不起不需要修行
當没有升官没有出名
没有發財之前
是比较用功比较精進的
但是此以後就發财升官以後
就不修行就有這種問題
這個是什磨原因
这個就是不瞭解物質生活
這些身外之物
不瞭解金的本質
不瞭解金的真正的能力不瞭解
這也是一個很嚴重的問題了
第一個就是傲慢心
追是在修行的道路上
是一個非常重的障碌
第二个就是懒情
此以後就不好好修行
不好好闻思
这也就是在修行的道路上
也是一個很重的問題
这個時候我們還是
需要用佛法的这種方法去面對幸福
不但是面對痛苦的時候需要佛法
而且面對幸福的時候也要佛法
用佛法去面對痛苦
不但是不痛苦而且痛苦可以
轉化力量此以後就是更精進
修行上有收
然後用佛法去面對幸福的
然後也就是把幸福也可以分享給
所有人所有的生
對自己也有好
這個也就不會變成修行的障
所以在這些時候都需要
追兩個都是需要的
那我們就是一個中間的人警如
也不是很痛苦也不是很幸福
希望做一個這樣的人平平淡淡地
過回子然後好好修行很多人想
往追樣子的生活但是這個
只能短暂的時間當中
才會有可能有這樣子的時候
但是這個不可能人有生老病死
有八個基本的痛苦
这八個基本的痛苦都是非常痛苦的
作為一個凡夫來都是非常痛苦的
然後在这個時候
我們没有這樣子的修法的話
那也很難的
很多人的人生就是大起大落
這些時候没有佛法的話都不行
所以我們還是面對幸福的時候
也需要這樣子的修法
曾經很多高僧大德真正的修行人
他們的著作裡面也經常講過
痛苦人還是能承受的
痛苦還是可以承受但是幸福
很多人都是承受不了這個福報
这什磨意思呢
痛苦人再苦也就是希望
人還是會希望自己过得好一點所以
再大的痛苦
多數人還是會承受下來的
還是心裡抱有一絲希望
希望這個痛苦过了以後
會有一個更好的日子所以
還是能够承受下來的
但是幸福不是這樣子幸福
凡夫人凡夫俗子就是有有權
有名追樣子的時候承受不了的
隨迦班智達的格言裡也了
承受不了怎磨樣承受不了呢
那個時候就是没有一個人
能够在这個時候還是跟以前一樣
平平淡淡地过一个普通人的生活
還是跟以前一樣
过一個普通人的生活
然後去闻思修行这種很少
這個時候人就是有很大的變化
以前不傲慢的然後現在變成很傲慢
以前跟身的人相處得很好的
这個時候就去小看
然後欺負身的這些人
然後就會出各種各樣的问題
幸福就是這樣然後就是
就過非常奢侈的生活
追樣子就是折自己的福報
就是追樣子所以在這個時候我们
定要有佛法
有佛法的话在這個人生當中
再怎樣大起大落也是没有問题的
我們的心熊一直都能够可以
保持一個比较穩定的
比较平穩的這種心熊
没有這樣子的佛法
没有佛法的教育尤其是佛法的修行
没有這樣子的話
人不可能一子都是又不痛苦
又不幸福过一個平淡的生活
这個很多人是不可能的
我們有可能一子不出名
不發财然後也不升官这個有可能
但是没有可能我们一子不生病
不衰老不死亡
这個没有可能這個不可能
所以在这個時候
没有佛法的話是非常的痛苦的
不但是遇到痛苦的時候痛苦 而且
遇到幸福的時候也是很痛苦的
很多有人一樣从表面上看起來
大家都很美慕有人的生活
但是他们自己的内心来看
物質生活没有给他们带來
真正的幸福心裡總是很浮躁
没有真正的安靜有這種安静
心里面的追種清净才是真正的幸福
佛教的書都在講
佛陀和其他的這些成就者都在講
人的真正的幸福不是来自於
外面的物質生活不是來自於這個
人的真正的幸福是从自己的内心當中的
从這個當中産生真正的幸福和快樂
内心的這種自由寬容包容
還有這個安寧這個當中會產生
真正的幸福有
但是没有内心的自由
没有肉心的安静平静有的話
那就是心裡總是很浮躁 很躁
这樣子以後这個躁覆蓋了
人的這種幸福感
外面的物質生活再豐富
也就感覺不到這個幸福
這個有钱人都是這樣子除非是
在有的基上也有很好的修行
那是另外一回事一般都是這樣子
但是我們的錯误的觀念
錯的觀念这個錯误的觀念是先天
也有後天的先天的就是我们
所有的凡夫鳥
物質生活给我们带來幸福
幸福來自旅物質生活
这是我們的先天後天的是什磨呢
後天的就是
从蒙運動加以後的一些西方的思想
然後就產生了一個
鼓大家往外去追求幸福
幸福就是來自於物質世界
往内心当中去寻找幸福
宝際就是
没有幸福的地方去寻找幸福
追種方法永遠得不到幸福
就是有追樣子的思想產生了以後
很多人就往外面去寻找幸福
最終都失败了
真正物質生活當中能够得到
得到幸福的人
乎就可以是没有
追樣子这是錯的
先天的錯误後天的錯
那佛告诉我们作為一個凡夫
尤其是三界当中的欲界的生
根本没有物質生活
那幸福当然谈不上
幸福快樂都谈不上
但是有一定的物質生活的條件
就是具備了基本的生活條件以後
真正的幸福
就是來自於自己的内心當中
内心的自由
这些都是真正给人带來幸福的因素
所以我们要追求自由
追求寬容自由是什磨
自由不是我们政治上講的自由
佛教的自由就不是這樣
佛教的自由就是當我们的心裡
自己的心裡有嗔恨心就不自由
當我們的心裡有自私心我们就不自由
要得到這個終極的
或者是永恒的自由的話
就是要在内心当中把食嗔痴慢
这些都要消除這个時候才能够得到
真正的幸福所以我们的結是
暂時的幸福也好
或者是超越了輪以後的永久的
自由也好幸福也好
追兩種幸福都來自於自由
那自由來自於什磨呢
自由不是来自於外界的世界
就是來自於自心
來自内心當中所以我们
在自己的心裡去追求自由
追求平静安靜
这樣子才能够得到真正的幸福
這種幸福不需要去對治
这種幸福不會镶我們走極端的路
挪我们要對治的是什磨樣的幸福呢
就是遍個表面上的虚榮
實際上是一個很浮躁的一個虚榮心
就是物質生活或者是
身外的這些东西給我们带來的這些
追個不對治的話就是變成修行的障
所以要對治這個
是 我們首先罐
在遍個地方需要對治的這個幸福
或者快樂是什磨就是這個
那這個輪當中
我们有些時候輪是充满痛苦的
有些時候又
輪當中也有幸福所以我們要去對治
難道这兩個不是矛盾
這不是矛盾
第一個什磨不是矛盾我們要肯定
这固輪當中有幸福有快樂
為什磨因為我們
六道三道人天非天
三個是行善的善報
我们過去的行善
德的這個果報
那善報應是幸福善報應該是快樂
善報不應該是痛苦了
所以我们首先要肯定輪當中
存在现實生活当中存在幸福
然後我们要肯定這個幸福是短暂的
这個幸福是相對的這個幸福當中
含有很多很多的不幸福的
然後另外一個角度輪痛苦
这個我们曾經講過很多次
佛不是整個輪當中的
所有的感受都是苦苦
如果這樣子 这種法就不過去
不是所有都是苦苦
苦苦有變苦有行苦这三種苦
充满了 輪 就是這樣子
所以我們首先要肯定這個輪當中
有一個相對的幸福這個幸福
这個之前講的是我们首先要面對的
就是這種幸福這是第一
然後第
具體怎樣去面對這個幸福
摊有很大一筆财産升官了
然後非常的出名全世界的人都知道
這樣的時候如果有一天是這樣的話
那個時候我们的心裡
定會生起傲慢心但是
不會有這樣的一天但是
相對的發財了就是在
小部分的人群当中出名了然後
在一個圍當中
有限的圍當中升官这個有可能
追個時候我们還是要去
用佛法的這種方法去面對
具體的面對的方法是什磨
这個還是要打坐
我们所有的這些
前面講的這些修法都是要用
開閣的形式開閣的方式去修
兩年三年或者個月
每天修一到雨个小時也是開閣
開關修行修行的時候
具體的我们想什磨呢就是首先
思维無常 無常的具體的修法
大圆满的前行《普贤上師言教》
當中講的人身無常就這個無常是
樣的这個無常是一樣的
然後在這個時候我們講
譬如有一天發財的話
我現在然是發财了但是這個財産
有可能随時都有可能失去
所以我不能這執著這些財
然後真正是一個菩薩的話
是什磨樣子呢
寂天菩薩的《集學》当中
引用了大量的佛經講了
簡單地他的意思是什磨呢 警如説
個菩隆的國王有菩提心的國王
或者有菩提心的一個企業家
就是有菩提心的一個商人很有的
他應該用什磨樣的心熊去對待财呢
他要想到我現在這個我只是
管理保管或者是分配這個钱
這個钱不是我所有我只有分配
然後就是保管
有這樣子的管理的權力
這個權力才是我的
我最終要分配給
切衆生我這筆
拿去要做對聚生有利益的事情
这個時候我们就要修无常
用無常的修法來克制自己的傲慢心
我没有什磨可以傲慢的
我就是這次过去的一個福報
個小小的福報
我這次就是有了一點財
但是我不能為這個有很了不起
追個我随時都有可能失去
有可能是明年有可能是下一個月
有可能是明天都有可能失去了
有可能我明天一分都没有
这個怎講呢 一個企業家死了
他明天不是到中陰身一分都没有了
是這樣子或者是其他的種種的原因
隨時都有可能失去
我不能因為有點就産生傲慢心
这是一個第二個呢
这個都是痛苦的因緣因素
所有的這個世間的財
如果有这種菩的心熊去對待的話
这都是害人的都對我们
有傷害的最終不镶我們得解脱 因為
人有了以後就是沈醉在
物質生活物質的享受当中
然後就是把個出離心菩提心
所有的這些都忘掉了
这樣子以後對我们有很大的傷害
這個财是對人有害的
等等各方面去思考這些問题以後
最後把我们的傲慢心降低
最後把傲慢心取消 壓制住
不可能除除是證悟一地的時候
證悟一地菩薩的境界
證悟空性的時候才能够断除
它的種子在這個之前不了
但是我們可以控制這個傲慢心
这樣子以後就没有傲慢心
再有地位再有势力也好
追就是 個相對的东西
也許只有一年雨年五年十年
當我走的時候這個權力
對我一點用都有我走的時候
還是把一個數字一數到一百
然後文歸零一樣
我走的時候又歸零了
就剛剛我來的時候完全是一樣
多了個什磨呢就多了殺盗淫妄
大堆的罪業除了这個以外
我這一生當中再有再怎磨樣的話
这些都是没有什磨用的
所以我不能因為有我就不需要修行
因為有權我就不需要學習
我不能這我還是要極向上
向上好好學習好好修行
努力學習我現在的
这磨一點點的金這磨一點的地位
有可能是一個过去的福報
但是這個不能證明什磨
它不能登明什磨它不能代表什磨
它只是一個世間的一個小小的福報
追個没有什磨了不起
我不能因為我有一點這樣子的
世間的小福報所以我就不修行
追樣子的話我太愚蠢了
不能這樣我還是要
精進地闻思 精進地修行
要做利益聚生的事情
这时候提升自己的修行的心態
追方面要這樣子
打坐的時候要這樣子想這是一個
這是第一個问題面對的方法
然後第二個剛剛我們就去思維了
財產一些過失又是無常又是有漏
又是痛苦的因素就這方面去
思考了它的這些缺點
但是另外一個角度來
譬我们很有也好
或者是不算很有但是生活過得
還是基本的這些條件都具備了
生活过得還是比较幸福
相對來幸福
這樣子的話這個時候我們也得要想
然是有漏的东西都是痛苦之因
但是我这一生因為上一世的福報
有一個追樣子的相對幸福的生活
追是一個很不容易的
為什磨不容易呢
佛也講了在這個人間
或者在這個天人的天道當中
方面就过比较舒適的生活
另一方面也有機會修行
佛就是這個是非常非常難得的
痛苦很痛苦的話
我們剛剛前天講的那樣子
它可以是轉化為力量但是
總是還是没有幸福時候的修行好
因為我们生病了
它可以轉化力量但是
这個能不能轉化力量這個很難
然後就很受到很多人的欺負
這個時候可以轉化為道用
但是能不能轉化還是一個很大的問題
我們過相對來是比较幸福的生活
过一個這樣子的生活
然後在追個基上又可以闻思修行
这是我千载難逢的我一定要珍惜
佛也就是這樣子
佛也講了佛经裡面講
就是在人間
就过相對來比较幸福的生活
同時可以修行
有追個機會又可以闻思修行
追才是真正的福報
我們平時我们為有些很有的
企業家等等很多世間人很美慕
包括有些不太懂佛理的一些
佛教徒也觉得他們很有福報
但是這些不一定是福報
爲什不一定是福報這個钱
怎樣來的這是一個問題
怎樣去花花到什磨上面
追兩個都是很造業的
如果是這樣子的話
追個根本就不上福報
我們現在生活然是过得比较平淡
但是同時也没有温的問題
同时可以有修行的機會
這是真的是非常非常幸福的事情了
追是真正的福報
我們要知道這個是幸福
人間的幸福就是這些了
除了这個以外就不會有再幸福
没有佛法没有聞思没有修行
然後在世間做再大的官再大的富翁
都是不幸的為什磨他們的内在的
世界 就是精神上是非常地空虚
非常地空虚非常地浮躁
所以他們感覺不到幸福
不是我们所想像的
他們自己的内心世界當中
不是我們所想像的那樣
就是充满了痛苦是這樣子
都是虚榮心就是一個虚榮
没有什磨真正的幸福
那真正的幸福是什磨
就是剛剛我們講的
可以过比较舒適的生活
身體相對也就是健康至少是亞健康
幸福生活也就是过得還不錯至少
温問題上面没有什磨
同時可以修行
追才是真正的人間的幸福
追個時候我们要去想
我這次遍樣子幸福來之不易
我非常不容易這個是什磨原因呢
这是我前世再前世的福報
那我現在我還是
用這個幸福去换來佛法
也就是我用這個幸福去换
就去换來佛法然後用佛法再去
更加地幸福
我現在的幸福的生活跟闻思修行
追雨個相互都是互助
相互之間都是成馬因缘
佛法闻思修行産生幸福
幸福再産生闻思修行
我这一次同時就有這兩個
这個是非常不容易的
這個是我以前是没有的
没有的在這個輪當中
这樣子的機會是非常非常稀有的
很罕见的
做世間的高官有的人
追個不是什磨很稀有的
在六道衆生当中像非天
然後就是於鬼道的一些生
他们的這種富裕
就我們現在人類所的富裕比起來
他们的千分之萬分之都不到
根本就不算什磨富裕
但是他們這些非天
還有追些鬼道的一些衆生
他們缺乏什磨呢
他們不缺乏钱財但是他缺乏
佛法的闻思修行智慧慈悲心
他没有他们也没有同時
摊有這兩個我現在有了
這就是我的真正的福報也就是我的
人間頂極的高端的享受
追就是高端的享受
頂極的巅峰的幸福了
人間再没有更好的幸福了
如果其中缺乏
譬如我们没有佛法的話
那就剛才講的那樣都有了
那這樣子我現在要珍惜這個
我不能因為我現在有點
因為我現在有點地位勢力權力
所以我把什磨闻思修行
我什都不需要做我不能這樣子
我現在我通過我現在的
地位也好财產也好去换佛法
换來佛法然後佛法再產生
幸福我一定要這樣子
这樣子鼓自己要鼓自己
这個是非常重要的这是第二
这是我们前面講的有發财
然後升官以後會懒情會落後
修行的角度來
會變成一個落後分子
从世間的角度來这個不是落後
追就是所谓的社會的精英
但是佛法的角度來从此以後
就會落後的
那個時候我们不能当落後分子
这個时候我这一點還不算什磨
但是我這個是福報是幸福
所以我還是要續努力這樣子
这是第二然後第三
當我們摊有幸福的時候
定要知道
一定要知道這個當下這個生活
就是幸福的生活了一定要知道
世俗的人是什磨樣子
所有人都是追求幸福
但是不知道什磨是幸福
當他們獲得了世間的
所的這個幸福的時候
他還感觉不到這是幸福
然後他就再去寻找另外 個更高的
幸福他為這個不是幸福
幸福不是這個
幸福不是我現在的這個生活
幸福還是有一個更好的幸福
然後去追求这樣子追求以後這種人
永遠都得不到真正的幸福
永遠得不到没完没了的
他得到了這個幸福他感覺不到
為什感觉不到因為他有满足感
这種欲心无限地膨胀
然後這種人的身體和語言就跟著
他的欲心走
追個食欲心支配
身體行為一举一動这樣子以後
永遠都是追求幸福但是
永遠都感覺不到幸福
这是一個很大的問題
天下所有的凡夫都是這樣子
那我们有幸福的時候要知道這是幸福
然後要少欲知足 少欲知足這四個字
是非常非常重要的
我們曾經《佛教徒的生活模式》當中
我們也講了譬如一個人想學佛
但是他同時想過現代人的生活
想穿很時的名牌衣服想開名车
那可不可以呢
是不是追種人没有辦法學佛呢
他不是也可以學佛都可以
但是這個不是佛教裡面最理想的生活
或者是佛要求我们的生活還是
比较低調的生活比较樸素的生活
還是少欲知足
这個時候我們感覺到我自己
已經很幸福了然後要知道
我这個当下的生活是幸福的生活
我把這個幸福放弃
然後叉去找另外一個幸福的生活
追樣子的話我得不到幸福
我現在這個是幸福
人間的幸福輪的幸福就是這樣子
就是追個除了這個以外
不會有更好的幸福这個時候
需要有满足感少欲知足
量的不要用一些奢侈品生活低調
这樣子的話我们有更多的時間去闻思
更多的時間去修行
如果有自己用不上的衣服
或者是其他家裡的东西
然後我們要學會把它拿去布施
放在我的衣裡或者放在我家里
對我來這個是有用的東西
但是對另外一個人來
这是一個非常有用的东西所以
我們就是定期的去查一下
家裡有没有我不需要用的東西
有的話多餘的這些東西
拿去怖施送给别人然後自己平時
就過得比较樸素一點的話
在這個時候人的心
就會慢慢會平静下來
一定會平下來
然後在這個平靜当中
可以感受到自由
平静当中可以感受到幸福
这個時候我們知道自由快樂
都是乘自於我过去的福報
这個自我有為什磨其他人没有
这就提 個因果的問題
那我現在有了
但是不定我以後就没有
所以我還是要努力好好修行
我不能沈醉在这個小小的福報当中
我要極向上这樣子修行
过一個此较少欲知足的生活
然後有更多的的話就是捐出去
做更有意義的事情
然後在出離心跟菩提心的基上
做怖施的話 這就是更有意思了
就是在六度當中的第一個
这固然是財的布施
但是遍個財的布施上面
也可以具備六度
六度都可以在這個上都可以具備
所以我們物質然不是很多
但是出離心和菩提心基上去做布施
这個福報累資
回以累很大的資
这個時候我们要这樣子地去面對幸福
這是第三
然後第四一这個時候我们修自他相换
宣個曾經也講過了
當我们感覺到警如身體健康
然後就是過舒適的生活等等
就是感到幸福的時候
千萬不要這個幸福浪費掉了
什磨叫做浪费了呢
比如我們感覺到自己的生活
很幸福感覺到很幸福的時候呢
然後就是沈醉在這個幸福的生活当中
这樣子过去的話
解脱的角度來这叫做浪費福報
浪费幸福
世間的角度來这個叫做享受幸福
但是佛教的角度來這是浪費
那怎磨樣不浪費呢
當我們遇到痛苦的時候
也要想到自他相换
當我遇到幸福的時候同樣
也要自他相換
每一次我們感覺到
今天心情很好的時候
或者是事業上有成功
然後就是自巴很满足的時候等等
反正就是感覺到幸福的時候
一定要想到自他相換
这個時候我们上次講的呼吸
把氣呼出去的時候
把自己當下的幸福還有
當下幸福的因素就是过去的善業等
三世 过去现在未來所有的這些善業
福德全部就要成白色的氣體
然後呼出去
融入天下所有聚生的身心 身體
然後觀想天下所有的聚生都得到
我送给他们的幸福
把我的這個幸福分享給
分配給天下所有的聚生
然後觀想他们都得到幸福
然後這些衆生都遠離痛苦獲得幸福
追樣子觀想
這是自他相换裡面的一種修法
就是要用這些修法
要用追些修法来面對幸福
這個是非常重要的
这個希望大家記住我想我們
般不大可能做很高的官
然後我們不可能變成全世界首号富豪
這些都不可能但是我们自己
平時生活然是簡單
但是自巴感觉到很幸福
然後同時也可以闻思修行
这個我们大多數的人
都有這樣子的機會
享受這個生活的機會是有
這個時候幸福不在於金的多少
幸福就是不在於地位高低
这個時候我们有幸福的時候
要知道這个是過去的福報
現在的幸福我要再去换福德
再去换聞思修行佛法
然後健佛法当中再産生幸福
这個幸福最後就是分享給所有生
追個一定要想到
我覺得我們大多數的人
都有這個機會
这個機會已经有了這個非常重要
以後在現實生活当中
遇到痛苦的時候就是
首先要思想上做好備
連一個小小的痛苦譬如扎針
針灸的時候中醫針灸的時候
連一個小小的痛苦
扎針的痛苦根本就不算什磨
这個時候備扎針
心裡做好備我這次扎针的痛苦
一定要用來修自他相換
扎針的時候感觉到痛苦的時候
不在於痛苦的大小
感覺到痛苦的時候
然後就是修自他相換
然後我们享受到幸福的時候
在這個之前就在思想上做好准備
我这次的幸福也要
送给一切生 修自他相换
这樣子以後習惯了習惯了以後
做夢的時候都會做这樣子的夢
这是非常重要的
平時我們每一個人都是一樣
平常我們要然修很多法但是
我們還是要修一個關键的法
这個核心的法
这種法无是遇到什磨樣的時候
都要修這個法
無是遇到什磨樣的問題
都用這個法去對待是非常成功的
这個很重要像自他相换
這個時候要修我們剛剛講的
我們痛苦每個人都會有的
還會經歷很多痛苦的這是肯定的
但我们會不會有幸福
用這個佛法方式去應該對待的
这樣子的幸福我们會不會有
剛剛講的會有的
那這個時候
我們也要用這種心熊去對待
這樣子以後
剛剛講最終的結果是什磨樣子呢
就是在人生一個人的生命當中
起伏落差再大也好
这是生活上的但是他的心熊
上面 一直都能够保持 個很平穩的
然後就一直都可以前進
在修行的道路
痛苦也不能阻凝我們的修行
何况是其他外在的因素
追是非常重要的一個修行
表面上看起来
信個修行大家都覺得很簡單
為什魔不講一個大圆满呢
為什不講一個大幻化網呢
如果這些都不講的話
那為什磨不講一個中觀呢
大家都會這樣為
我覺得像我們這樣子的
初期段的人來
中觀也重要大圆满也重要
但是最重要的是这些修法了
追些都是很重要
我们很多人
遇到一個小小的痛苦的時候
承受不了然後有一些小小的
世間的成就的時候也承受不了
就是遇到一个小小的痛苦時候
很失望很望
不但是修行上没有前進
連正常的生活都過不下去這樣子
然後有一點世間的福報的時候
然後就是覺得自己很了不起
周的都看不起欺負这樣子
我們日常生活當中
都會遇到這樣子的問題
我們佛教徒應該至少
比世間普通人比较的話我們的
做人的素質上應該有所不同
但是我们有没有
我們很多人都很難
我们很多人
都跟世間根本不學佛的人一樣
甚至是不如他们
也有這樣子的時候
當然不是所有的佛教徒了我
很多人也不能大部分的人
我只是很多人是這樣子
所以我們還是要這些
生活当中的點点滴滴去做落宝
佛法的這些修行
这樣子的话我们的修行的基
穩固了以後一切都好辦
追些都很重要的修法了
然後有其他的
各種各樣的面對幸福的很多修法
但是在这本書裡面講的就是這些了
我覺得我们也已經够用了
用這種方法去對待是够用的
尤其是
對我們來最關键的就是我剛剛講的
我们一定要知道幸福
不在於金钱的多少地位的高低
根本就不是这樣子
全世界的人都不能理解這句話
大家都為做高官是很幸福
当有人的這種感觉應該是非常幸福
但是有人他们知道這個是不是幸福
没有的人永遠都覺得
這個應是很幸福的事情但是
他永遠感覺不到這個
永遠不知道這個到底是不是幸福
其實不是金
然是没有那磨多的金
然没有那磨富裕
生活比较穹但是
人有理想品德高尚 尊重因果
相信善報這個自然的规律
這個因果也是一種自然的规律
相信這些自然的规律
這樣以後火然不是很富裕
物質生活上不是很富裕但是
过得很有意思過得很幸福
不管别人怎磨看
自己感覺很好很开心
也没有傷害過什磨
也激有去破过什磨
就是一個這樣子自己过自己的生活
平淡淡但是
自己覺得很开心很幸福有理想
有高尚的品德真正的人的生活
理上人的生活是這樣子的
不是像我们現在過的這種生活
没有任何内在的东西
精神上是非常地空虚浮躁
然俊去过度地去破坏環境
然後就道德衰败不相信任何东西
心狸很空虚金
凌駕於一切東西
也就是金钱高於一切
也就是只要我有金的利益
我什磨都可以做
大家都覺得這是理所当然的
这個社會如果變成這樣子的時候
這個社會就是没有希望了
全人類有一天變成這樣子的時候
追個人類就是没有希望
所以佛教徒至少這個佛教徒還是要
按照我們如果我們要把佛的
所有东西都要落實的話
这就很難但是有些我们能做得到的
還是要注意這方面這些是很重要
这以上是用世俗谛的方法去
面對幸福的方法这是第一
這個裡面我剛剛還講到一個就是
我们一定要知道
我們現在是非常幸福的
我們最後就會知道最後知道
我那個時候的生活是很幸福的生活
但是那個時候一切都晚了
我们現在當下要知道現在是很幸福的
这個輸當中就只有這樣子的幸福
这個幸福我剛剛講的已經是
已經是很高的幸福很大的幸福了
就是高端的幸福了
再没有幸福我们不能為
追個之後還會有幸福
這個之上我現在這個不算什磨幸福
追個上面還會有更幸福的
追樣子以後没有幸福了
所以我們要知道現在是很幸福
知道了文怎磨樣呢
知道了我们要知道修行
現在這個是幸福了應該是满足
然後追個幸福來自於什磨
來自於我過去的福報
所以我現在要珍惜
珍惜我自己的生命
珍惜我自己的當下珍惜我的機會
然後要去做更有意義的事情
这樣子的話我们會對得起
自己對得起一切聚生
對得起佛菩薩, 這樣子
這是很重要
我得這些都是非常重要
我覺得這些
很多都是比大圆满還重要了
因為我們很多人然是學佛了
但是聞思方面就是没有什磨成就
修行上更没有成就
所以我們的素質跟不學佛的人一樣
我们佛教徒的團體当中有不團結
人與人之間的不理解抱怨
甚至是门爭都有
這樣子的是不是我們的素質問題
是素質的問題
為什我们的素質這磨差呢
因爲我們没有修行所以我們這磨差
為什我們没有修行呢
就是我们不知道人身有多難得
我们不知道我們現在是多不容易
我們為什磨不知道這些呢
因為我们有修人身難得
所以我們不為人身有多難得
所以不知道我们人身是多難得的
这個機會是多難
所以我觉得我们還是要基開始
追個是最重要了
希望我们大家要這樣子修
包括我自己也是這樣子
我也要零开始修
这個我體會得到我自己知道
但是我勤你们也要基開始
追樣子是最踏實了
心靈的成是有一個过程
它有一個過程
這個不是一下子就要最高的地方去
最高的境界去修大圆满
就是要零开始这磨多年
但是我们修行上怎磨樣
我們每年都在要求大家講出自己的
修行的成果我们每年都大家
寫條今年也是一樣的
但是這些纸條上面看出来
我们也有好的地方也有不好的一面
好的一面是什磨呢大家都在闻思
都在往修行的方向走非常好的
前兆不好的是什磨呢
就是每年大概修行就是一樣
没有什废進步看不出什磨進步
包括像五加行這些的数量上
都是這樣子這是一個
比较失望的一面也有有希望的一面
希望大家還是真正的要修行
我們現在是非常不容易的
追個生活上應該满足了
一個人買三四間五六套七八套房子
然後買雨三辆名車有用没有用
这都没有用還是要應該满足的時候
我們現在這個是多不容易
不是我们因為有
三四套房子就多不容易
不是這個意思不是因為我們有
可以多开辆名车
所以我們多不容易不是這樣子
都有但是没有用修行
有這好的修行機會多不容易
要珍惜当下要珍惜自己的生命
要珍惜自己的机會
这個非常難得我们要知道
現在是最幸福的時候了
然後如果在這個時候
我們還不知道幸福不修行的話
再往後走肯定是下坡路
追個时候知道也没有用
所以大家要懂得珍惜这個當下
追是非常重要
好这是用世俗谛的方法來對待幸福
這是一個
第二是用勝義的方法來對待幸福
这個怎磨樣對待呢
我們還是修空性空性的修法有兩種
我們用中觀的推理的方法去推理
譬如做高官的也好当富豪的也好
他把这所有的东西都是用中觀的理
去推理的話我們知道
这個世界就是萝幻泡影
這裡面没有一個真的东西
都是像做夢一樣
就是昨天晚上做一場萝
然後在萝見我做高官
或者是夢裡面我夢到我很有
跟我們現在這個現實生活当中
是一樣的
昨天晚上做夢我現在知道這個是假的
當時不知道
那我現在在現實生活當中做官
或者是做富豪我現在不知道
但是過一段時間以後
知道這個也是假的所以兩個
只有時間的長短没有本質上的差别
就是這樣子落宝
如幻如夢這是一種方法
另外一個最好的方法前天我們講
什是痛苦最終就是心的感受
不管它來自於什這個我們先不
外界有没有在外面除了心以外
除了意識以外在外界外境上
有没有一個給我們帶來痛苦的物質
这個我們先不谈
有这個物質也好没有這個物質也好
痛苦就是心的感受
同樣幸福也是心的感受
我們先不除了心以外在外界
有没有一個给我们製造幸福的物質
先不谈這個問題
有也好没有也麗
这個幸福肯定是心的感受
这就是我们内心的一種感受而已
因為它是内心的感受所以
它不在於金的多少
它不在於地位的高低
它不在於勢力權力的大小
这為什呢因為它是心的感受
這種心的感受有些時候
跟這些东西有關係
但是有些時候完全没有關係
这個我們佛經裡面早就了
現在心理學家經濟學家社會學家
研究了半個世紀以後
也有很多的數據出来了
這些數據都在明這個問題
追些数據都為佛證明這個
這些數據都是為了佛教話
就是追樣子這個是爲什磨呢
因為痛苦和快樂是心的感受
有些时候它根本跟外界
回以没有關係的
那就是我们要落實一切都是心的感受
果没有心的感受
痛苦快樂就谈不上了
譬如我們下雪的時候
在雪地裡做雪人
然後用雪來做各種各樣的建築物
就像哈爾濱的冰雪大世界一樣
全部都是用冰做出来
但是夏天一到的時候
或者太阳一升起來的時候
雪融化了融化了以後
人的形象一建築物的形象都一下子
不存在 一下不存在了
同樣的幸福痛苦一切都是
心的現象
當我们還有證悟的時候
这個心的現象是非常的實在
一點也不假非常的真實
但是我们真正證悟了心的本性
那固時候 我們上次講的一樣
觉得自己很幸福的時候
然後就是靜下來
一下什磨是幸福
幸福不可能是一個物質
幸福肯定 一個精神上的東西
精神上的磨东西精神上的感受
除了感受以外 没有幸福没有痛苦
那感受是什磨呢
除了精神以外没有感受
除了感受以外也没有精神
那如果精神 或者是心或者是意識
不存在的話
挪怎磨成立痛苦呢怎磨成立幸福呢
都不存在 王一下子都消失了
就像有些時候烏雲满天的時候
瞬間这些烏雲
所有的遍些烏雲就在空中消失
它们没有往东去也没有往西
就在空中消失
固痕迹都没有留下消失
消失了以後是什磨
雲我们可以看得出来
有動物的形狀有建築物的形狀
山河大地的形状但是雲一下子可以
可以什也不存在就這樣子
痛苦幸福都是一種心的現象
心本性它是像虚空一樣
我們這個時候静下來
我們以後修上師瑜伽的時候
至少我們追一代的人所有的都修
上師瑜伽裡面的上師是
上師就是法王如意寶
我們修上師法王如意寶
其他所有的人都可以包含在這個當中
就觀想法王如意寶和蓮花生大士
無二無别形象或者是相貌
就觀想莲花生大士本體是法王如意賣
修上瑜伽
修完了以後上師融入自己的心
这個上師瑜伽裡面我们都已經講過了
不需要再講就是通过這種方式化光
最後融入自巴的心然後静下來
在靜下來这個時候看心本性什磨樣子
这個時候一子就明白心的本性
徙來没有生過任何念頭
徙來也没有消失过任何念頭
官原本就是这樣子
清淨的寧靜的安静的光明的
空性就是這樣子這個時候
感費到一切都是空性
那痛苦幸福也都是空性
追是用勝義谛來對待
然後勝義谛的狀熊當中起座了以後
最後我门觀現實生活当中
要知道一切都是如幻如夢这樣子
這些是非常重要
然後個修法也要
最好這些修法都要到
比较安的地方去修
我們的所有修法剛剛開始的時候
自己人群当中隔離起來
寻找一個
相對來比较安靜的地方去修
這個效果是很明的
在安靜的地方修跟
很雜的地方去修
这個效果是不一樣
首先是找一些比较安靜的地方去修
这是勝義谛的修法
这樣子修的话這個佛經裡面也了
如果这樣子痛苦
幸福都用這種心熊去能够對待的話
那這個人最後先是要在安静的地方
就靜處去修最後這個人
住在城市裡也好
住在安靜的地方都一樣的
然後這個人身住在很的地方
就是在城市裡但是這個人的心
就是在静是一樣的
然後這個人的身體就住在
不清净的世界不清淨的末法時代
就是像我们現在的這樣子的世界
但是這個人的心就像
住在淨土一樣的内心是非常平静
但是這個人的身體
人的精神内心一直都能够
無是遇到痛苦無是遇到幸福
都是很平静的所以人在
追個不清溪的世界
但是心就是在清溪的世界一樣的
這個非常重要了
剛才已經講过了怎磨樣對待幸福
然後就是怎磨樣對待痛苦
具體的方法都講了
这些都是一個具體的方法
具體的修法不是一 個理
当然这裡面也有理也有它的原理
也講了但是主要是具體的修法
以後我们遇到痛苦的時候
然没有條件到很安静的地方去修
但是到佛堂裡面去修相對還是安靜的
佛堂裡面 把門閣上了
就是闲閣一雨個小時修這樣子的法
每天这樣子修
这樣子世就可以達到這個效果
以上我們講完了如何面對痛苦
如何面對幸福的这種方法
然後下面它的这個結尾
这個裡面就講我们的心調伏
大象副那樣子我们去調伏
我們的内心怎磨樣調伏呢
当它很望的時候很失落的時候
很失望的時候然後我們就修
前面的第一个修法 如何面對痛苦
把這個痛苦轉化為力量给它勇氣
鼓自己内心镶它重新站起來
走上解脱道这樣子
然後它有一點成就
當它觉得自己很了不起的時候
然後就去修無常
痛苦有漏之類的法
然後就控制它把它克制住
不要镶它过度的傲慢
这樣子以後它都不走這兩個極端
望是一個端然後过度的傲慢
懒情也是一個極端
不镶它走这兩個極端
然後襄它走一個正常的道路
這是非常重要的
调伏心的方法唯一释迦牟尼佛才知道
唯一佛陀才知道怎磨樣去调伏心
这是其他的所有的不要
科學家哲學家等等這些专家學者
連外道非常有神通
就是非常有世間成就有神通的這些
自以是很了不起的成就者神仙
他們都没有辦法調伏自己的心
他們都没有這種方法
唯一的佛才有
你們可能也許看过这個故事
迦牟尼佛住世的時候有一個國王
当时的即度的很多小國家的國王
有很多都是佛的弟子非常虔誠的
但是有些國王不瞭解佛
他们也没有信仰也有这樣子的
不太瞭解佛的一個國王
他有一個象師
就是服大象的一個師傅
然後國王有一次獲得了一個非常非常
非常珍貴的一個大象
然後他把這個大象
交给象師镶他象
然後象師就通過象的這種方法
把這个大象服
已經是非常非常顺
最後他就叫這個國王
他把這個大象服好了
然後國王他他來試一試
然后象師和國王雨個就
骑在大象的背後然後他们試了
那個時候
他們坐在大象的背後走的時候
然後突然間個大象就是疯狂地
不象師的口令然後就跑
这個是什磨原因呢那個時候
大象就聞到了一個
母象的味道那個母象那個時候
是一個發情期
佛經裡面講母象
發情期的時候有一種氣味
動物園的工作人員也在講這個
这個時候大象闻到這個氣味的時候
大象就不象師的口令
翻了一山文一山 疯狂地跑
这個時候國王就给象師
你原來是欺骗我
我要把你的頭砍下來不可
然後象師實在是有辦法了
这個大象就跑到一個森林裡去了
這個時候象師實在是有辦法
叫國主要抓住樹翰
然後他們俩個
國王跟象師抓住一個樹的樹幹
然後大象就跑了
那這個時候國王就説
你根本就没有服大象
原來是欺骗我
我要把你殺掉要把頭砍下来
象師我的確是服了
馬服得非常順
如果你不信的話你就等兩三天
大象它自己會迎來的
这個時候就給你看
最後國王那就给你天的時間
等大象迎来的時候看
如果不是你的那樣的話那一定要
砍掉你的頭
這樣以後過了雨三天以後大象
的確是來了
大象自已就来了兩三天以後
这個時候象師他就證明
大象巴經是很順
然後他就把一個鐵球往火裡面烧
烧得紅紅酌就是變成一個火球一樣
然後镶國王來看
象師下一個口令
镶大象用鼻子去抓这個燒紅的鐵球
镶國王看
这個象師一下口令的時候
大象毫無豫地備用鼻子去抓
这個燒红的鐵球
國王你看它一定會去抓這個鐵球的
但是它抓了官一定會當下它就會死掉
然後國王自己看
它一定會死掉的
这個時候國王看到了大象
真的毫無豫地去抓鐵球
这個時候國王也就相信了
相信了以後國王覺得這個很奇怪
他就周象師
為什前天你再下口令
它根本不这磨疯狂地跑
根本就不話那今天它爲什磨
是這樣子呢國王他根本就不理解
這為什呢然後象師就
我只能大象的身體
回是大象的心我没有辦法
我没有法服大象的心
大象它有食心
所以它闻到氣味的時候
它不我的口令
这是因為我没有辦法它的心
回它什磨今天是這樣子呢
因為我服了它的身體
所以它就是現在这磨話
是很有道理然後國王这個天下
到底有没有一個人能够心的呢
然後象師有 國王説 呢
象师就是迦牟尼佛
這個时候國王觉得這個人才是真正的
非常偉大的
然後就去皈依释迦牟尼佛了
就是這個故事裡面 就明什磨呢
我們普通的人
像法律可以提防可以控制人的
些语言和一些行為
但是没有辦法調伏人的心
同樣的我们世間的任何一個東西
任何一個强制性的东西
那調服心服心的唯一的導師是
就是佛陀我的意思就是
我們周伏自己内心的時候
任何世間的這些方法都是失效的
没有用就像剛才象師的口令
在追個時候失效了失控了
那這個時候是什磨原因呢
因為它調伏不了生的心
要调伏心那就是要佛的方法去调伏
才能够調伏
今天我们這裡講的呢
也是我们調伏自心的一種方法
怎磨樣调伏呢
如果这種望極端失望
这個路如果發展到極端的話
那是什磨呢
就像很多叭一樣就會自殺
中國現在每年有二十萬人
以自殺的方式結束自己的生命
這個是《光明日報》當中
零三年的時候就報導
二十萬这是一個極端
會走遍樣子的極端
这個時候我们要調伏自己的心
不要镶它指
我們的肉體走向这樣子的極端
心不要镶它做這件事調伏它
給它勇氣把痛苦轉化爲力量
然後再给它一個希望
然後重新走止解脱道這是调伏
另外一第二個
就是我们都是一樣的凡夫人
凡夫俗子什磨樣子呢
就遇到一點點痛苦的時候
就承受不了了活不下去了
然後就有一點點的世間的成就
哪怕是金钱上地位上势力上
有一點點的成就的時候
然後覺得自己很了不起
立即就產生傲慢心所有人都瞧不起
这個时候會做什磨樣的事情呢
这種欲望再膨的時候呢
就是像一些歷史上的就是一些爭
等等很多很多人類歷史上發生的
不愉快的這些事情
就是这個心它造出来的
心傲慢欲望無限地膨
然後就是去做這些事情發動爭
等等我們都知道西方的
黑奴的買费時間達到四百年
這長的時間當中
就是把黑人當成一個什磨樣子
就是连動物都不如
人類歷史上有这樣子的不愉快
爭這些都不了
把人当成動物來做買交易
這些是人的欲望不控制的時候
就會造這樣子的问題這是一 個極端
这個時候我們把人的這個心
我们自己的心調伏控制
不要镶它去做這樣子的事情
調伏起來
然後兩個極端都不走
然後镶它走一個什磨樣的路呢
就是我們剛才的
無论你遇到痛苦的時候
遇到幸福的時候
遇到痛苦遇到幸福這個是人生當中
是難免的这個不可能没有
这個很正常的有的
但是在這個時候
無是什樣的時候也好
都能够保持一個比较平穩的這種心態
然後就是走向解脱向上
这是我們需要的調伏的方法
就是追樣这個调伏的方法
佛才知道迦牟尼佛的教育當中
才有追種方法 其他這些
任何一個教育體系當中我們
發現不了这些方法
這是佛才知道這個方法所以我们
以後的修行還是要在
現實生活當中的一些心熊的調整也好
修行上就更不用了
還是要用佛法去面對一切
这個是當下大家都有利
未來是非常的吉祥这是非常重要了
这個是如何面對幸福
和痛苦的結尾是這個了
然後這次我们講的總的題目是
佛法舆生活
講的都是現實生活当中的一些
佛法的運用的這種方法
很多人尤其是現代人都在
佛法要融合現實生活当中
这句話的有錯
就是要融入到現實生活當中
但是首先我们要有一個正法
要有修行要有正知正见
然後再去融入生活
那我們根本没有正知正見
根本没有修行的話
那我们什废东西融入到生活當中呢
在现實生活当中融入的又是什磨
没有佛法的話就是没有法
所以本身我们佛教裡面的
打坐的時候開閣的方式
打坐时候的入座的這些修法
都是佛法然後出座之後的这些修法
都是融入生活
它本來就是這樣子不需要現在才
才提倡财倡導融入生活
本來就是這樣子
但是融入生活之前
必要有佛法的正知正見和修行
根本没有正知正见
修行什磨都有的話
那我们拿什东西去融入生活当中呢
所以入座的修法都是佛法
那入座時候我們所體會到的
正知正見然後拿去
出座以後的現實生活當中
融入這個叫做佛法融入現實生活
這樣子才是有意義
这個非常重要我覺得這個修法
是很有意義的尤其是我們
現代的人然物質生活
比過去的以往的任何 個時代豊富
但是我们所有的人
也就是此以往任何一個時代的人
忙碌生活壁力大競爭激烈
以往的任何一個時代有这磨忙碌過
以往的任何一個時代
競爭没有現在这磨激烈過
生活壁力没有這磨大
这個時候我们需要修法需要修行
有正知正見然後再融入生活当中
这樣子就可以自利利他
這是這次的课了
这次的课今天就講完了
今天這以上我们如何面對痛苦
和如何面對幸福的課就講完了
我們大家都在現實生活当中
量地去把這些修法正知正見
量地去運用落宝
我們很多的法五部大
融密宗都
但是一個都不落宝都不去修行的話
这樣子話這個意義不是很大了
我們这一次是唯一的機會
这一點我们一 定要搞清楚
这是唯一的機會
这一次的機會錯过了
或者是在這一世當中
没有修到什磨的話
什时候再有這樣子的機會
這個就是非常難了很難
有可能是百万年以後
追就不清楚了所以
要珍惜這些修法珍惜這個机會
定要知道我們現在
这個我重複了好遍了
一定要知道我们現在是幸福的時候
我們現在没有什磨爭
也没有荒
應役世間的方面來講的話
也是和平的時代
大家都是比较幸福的時候
這個時候要懂得修行
在這個時候不修行的話
以後的事情任何人都不清楚的
我們大家都在我们的明天更光明
但是是不是光明這就是很難
非常難都不清楚了
自然的灾害爭
什樣都有可能所以
當下是很重要了
所以希望大家好好修行
今天就講到這裡了