喻阿ra 巴匝纳德
大悲尊以极遍智光明
尽除我心愚痴诸黑暗
契经及论教典皆证得
愿赐智慧辩才咸显现
大悲摄受具净浊世刹
尔后发下五百广大愿
赞如白莲闻名不退转
恭敬顶礼本师大悲尊
我们现在开始讲课
在讲课之前请大家发菩提心
为了度化所有的众生发誓成佛
为了得到佛的果位
今天我们听法然后精进地修行
成佛以后度化无量的众生
这样子发菩提心
然后接下来我们就讲课
今天的课的题目是什么呢
我想这个叫做"生活与修行
为什么讲这样子的题目呢因为
我们很多人虽然懂很多佛教的理论
我们很多人也学了五部大论
中观因明
《现观庄严论》等等
听了很多 多大家都会说都会讲
考试也及格了
但是有一个问题我们没有解决
是什么问题呢就是修行的问题
修行的问题没有解决
所以我们在日常生活当中
经常遇到一些问题
这个问题不仅是我们
所有人都会遇到这些问题
那遇到这些问题的时候呢
解决的方法我们跟普通人
按理来说不应该是一样的
为什么呢我们学佛了
也就是自称是修行的
我们不应该跟没有学佛的人一样
但是实际上我们跟
没有学佛的人就没有什么两样
当然不是说所有人我想
很多人都是这样子包括我也是
我觉得我的修行非常差很差
所以我也要进步也要好好修行
你们也要修行
我们大家一起学佛一起成长
我觉得这个非常重要
那这个问题怎么样解决
我们还是从生活开始说起
在日常生活当中怎么样去运用
怎么样去落实我们学到的东西
这就非常重要
五部大论它是佛教的精华
大乘佛法的精华
这个里面有理论也有修法
但是我们如果不落实的话呢
这就是一个字面上的理解而已
它不会给我们带来什么实际上有用的
只有听经闻法的功德
不会有实际上的效果
所以我们还是要从日常生活当中做起
这个很重要所以我想
我们这几天尤其是头几天
想讲一讲跟生活有关系的一些修法
所以我就是说今天我们这个题目叫做
生活与修行
也就是说在日常生活当中
怎么样去修行
就是我们学到的这些东西
怎么样去落实到日常生活当中
就是这个问题
所以叫做生活与修行
然后总的题目下面有一些细节
这个里面我们今天第一个讲
如何面对痛苦 就讲这
这个很重要我们每一
都遇到各种各样的痛苦
这个痛苦怎么样去面对
如果我们以正知正见去面对痛苦的话
痛苦不一定是一个对我们有害的东西
如果我们没有正知正见
那痛苦呢当然
所有的生命都不愿意接受的
我们也是一样的
这个我们怎么样去面对
我们怎么样去看这个问题
这个非常重要
曾经我们讲过麦彭仁波切的一个
病苦转为道用的一个修法
那是病苦怎么样转为道用
主要是讲生病的时候怎么样去面对
那我们今天讲的就不仅是病苦
所有的痛苦在轮回当中
我们遇到就是轮回当中生老病死
还有我们的现实生活当中的
各种各样的痛苦
怎么样去面对 就讲这个
那怎么样讲呢
我就不是根据我的经验
或者是根据我的想法去讲
那根据什么讲
我们还是要根据以前的高僧大德
菩萨他们怎么说 我们就怎么讲
这样子就对我们有很大的帮助
这个并不是我胡思乱想
然后就给大家讲病苦转为道用
痛苦转为道用并不是这样子
我们大家都要学以前的高僧大德
修行的经验非常丰富的
证悟了的这些人的教言
根据这个的教言讲
今天我们讲"如何面对痛苦
这个里面首先我们就讲
第 一个什么叫做痛苦
首先我们要知道什么是痛苦
那痛苦的本质是什么呢
痛苦的本质是
从我们佛教的观点看
简单地说痛苦就是一种感受
这个感受有两种
两种是什么呢
因为感受这个感受是一种
精神上的一种东西
物质臂如说钢筋水泥砖
玻璃它不会有感受
它不会感到痛苦不会感到幸福
它没有这个感受
感受是一个精神特有的东西
那这个精神我们可以分两种
不同的精神
个叫做分别精神有分别念
个叫做无分别念
那无分别念是什么呢
我们的眼耳鼻舌身
它们的这种感受叫做无分别
为什么叫无分别呢
我们学过因明的大家都知道
什么是分别念什么叫做分别呢
分别就是当我们看到一个东西的时候
然后以我们的意识去分析
这东西是好的还是不好的等等
去分析这个叫做分别
分别念是什么第六识
我们经常去思维的第六识叫做分别念
它所感觉到的痛苦
就叫做分别念的痛苦这是第一个
第二个无分别念
无分别念是什么就是我们刚刚讲的
臂如说身体感觉到的感受比如说
生病生病的时候
不管我们的意识怎么样去想
但是无分别念它明明就是
感受到一种痛苦的感觉
这叫做无分别念
痛苦总的来说痛苦是一种感受
人死了以后没有这种感受
人的尸体跟石头跟砖头都是一样的
人的尸体就接触外界的任何东西
地水火它是没有反应
为什么没有反应呢因为它没有
意识它也没有分别识
也没有无分别识都没有
所以它不能感觉
它感觉不到任何痛苦和幸福
所以我们首先就是说
痛苦就是一种感受 一个是
无分别识的感受就是身体的感受
然后另外一个是分别识的感受
就这两种感受
首先我们要确定这两个
当然痛苦或者快乐 感觉到这个时候
就大脑的某一个地方的
脑波有所变化
所以有些人认为痛苦感受等等
都是一种大脑的活动的产物
但是大脑只不过就是一种工具而已
我们的意识依靠我们的大脑去
去辨别外面的东西 去感受
外面的东西
这个叫做无分别和有分别
分别识的感受就是我们的第六意识
经常我们去思维的这个意识
它导致的痛苦
或者是跟它一起产生的痛苦叫做
分别识的痛苦
然后无分别识的痛苦就像我们的身体
生病的时候的这种感受
就是无分别识的感受
这个叫做痛苦首先是这样子
我们确定痛苦它不是物质
它是什么呢它就是精神的一种感受
这是第一个
然后第二个我们要去观察
这个痛苦是怎样产生的
这个就是非常重要
我们要去观察这个痛苦怎么样产生
过去我们也探讨过这个问题
结论是什么呢
结论就是我们的最后的答案是什么
最后的答案痛苦来自于我执
痛苦来自于执着
这是另外一个话题
我们曾经已经讲过了
那今天不是从这个角度讲
今天又是另外一个角度讲
那这两个角度是不是矛盾呢
它不是矛盾就是不同角度而已
实际上是就这两个不矛盾的
那今天我们这本书上讲的结论是什么
它说痛苦和幸福产生的时候
它跟什么东西有关系呢
就是人的这种习气习惯有关系
这个话怎么讲怎么解释呢
这个里面有一个非常重要的问题
这个是一个我们内心的一个奥秘
我们很多人不知道
包括自以为是很了不起的哲学家
也没有感觉到这一点那这是什么呢
首先痛苦和快乐西方哲学家
他们认为来自于外界
就像法国思想家伏尔泰
还有机械唯物主义者拉美特利
他们在启蒙运动的时候
是比较代表性的人物
他们很多人的观点是什么呢
幸福不可能从内心当中产生
那我们要寻找幸福追求幸福的话
往什么地方去追求呢 一定要从外面
外界去追求寻找幸福
这是西方的观点
那佛教它怎么说的呢
外界是什么主要是指的物质生活
物质生活会不会给我们带来幸福呢
佛不否定物质生活也可以给我们带来
部分的幸福但是我们不能做
金钱给我们带来所有幸福的这种美梦
这个是错误不能做这种美梦
只能带来一部分的幸福
不能带来所有的这种幸福
佛教认为幸福也好痛苦也好
他不是说跟外界没有任何关系有关系
但是主要就不是这样子
那主要是什么呢佛告诉我们
或者是以前的上师们告诉我们
他们告诉我们
我们的内心不要太脆弱不能太脆弱
那什么样的叫做脆弱
什么样的人内心很脆弱呢我想
从小就长在富裕的家庭当中
然后读书的时候就在贵族学校里面
读书出来的人
相对而言 精神是比较脆弱的
因为精神脆弱
所以在任何一个问题上面都很计较
都很挑剔
这样子以后这个习惯了以后呢
养成这样子的习惯以后呢
随着这种习惯, 慢慢就越来越严重
最后它导致什么样的问题呢
看任何人都不顺眼
外界什么样的生活都不能让他满足
对任何人同事也好同学也好
对任何生活对任何环境都产生
强烈反感这些当中都找不到
真正的满足感
这样子以后最后
周围的所有东西都看不顺眼
然后最后的结果是什么
然后就觉得生活没有意义
就没有什么乐趣
然后最后就会走一个非常极端的路
很多人都是这样子所以我们
要学坚强 不要学内心太脆弱
不能太脆弱那坚强跟脆弱这两个
跟遗传也许有一点点的关系
有些人的精神先天就是比较坚强
有些人先天就是比较脆弱
但是绝大多数都是
依靠什么呢依靠环境教育背景
最关键的就是自己的习气习惯
自己的习惯跟自己的习惯有关系
那这样子哪怕是一个再小的问题也好
这上面都是很挑剔很计较
这是什么表现呢
这就是说明这个人的内心
非常的脆弱的一个象征很脆弱
什么外界的东西都不能接受
觉得所有的东西人也好物质也好
都看不顺眼从这些当中得不到
满足感
然后一直觉得幸福是从外界而来
所以很挑剔很计较
这样子以后这种人
越是这样子. 越得不到幸福感
最后就觉得生活没有意义
就走向一个非常不好的路
这是自己的习惯的问题
那我们首先要知道的是什么呢
痛苦是怎么样来的
痛苦是我们自己创造的尤其是
我们刚刚讲的
无分别识的痛苦多半都跟我们的意识
没有太大关系. 譬如说我们生病了
生病的时候无论是我的意识
怎么样看这个问题譬如说
我觉得我身体生病了
就痛得很这痛苦很强烈的时候呢
这个时候
似乎跟我们的意识没有什么关系
我意识怎么样看待这个问题
跟这个痛苦没有太大的关系
它还是要疼. 这是比较稳定的
无分别识的痛苦是比较稳定的
但是修行比较好的时候
也就是修行的能力
达到一定的水平的时候
这个也可以改变的也可以转变的
那目前我们首先要去转变的是什么
就是第六意识的痛苦
那分别识的痛苦不是来自于外界
而是我们自己的观点
或者是我们自己的习惯有关系
这个上面要调整
这上面要做 一个调整
这是非常重要了
那怎么样去调整呢这个就有两方面
这个就是第三个阶段
刚才第一个 我们首先去
认定什么是痛苦
第二个我们去确定痛苦是怎样
产生的这是第
第三就是怎么样去解决这个问题
怎么样去调整这个问题这个就是第三
那第三这个是最重要了
这个我们从两个方面讲
个是从世俗谛的方面讲
另外一个从胜义谛的角度去讲
就是这两个一
当我们遇到一种痛苦时候
在现实生活当中遇到一种痛苦
这个痛苦有可能来自于金钱
有可能来自于感情
有可能来自于其他东西都有可能
总的来说这就是一种痛苦
那我们怎么样去面对这个痛苦呢
我们普通人没有修行的人
面对这个痛苦是非常非常不容易的
这个痛苦对我们的影响非常大
就很大的影响
但是如果有修行修行人
真正的名副其实的修行人
对他们来说
这个痛苦不会有太大的影响
那我们就是要学到这个
这就是非常重要了
那我们就讲第三
这个第三之前还有一个
什么叫做战胜痛苦
臂如说 一般的人痛苦时候
他首先寻找痛苦的根源
然后往外
就是在外界当中去寻找痛苦的根源
然后他去把这个痛苦解决
说具体的比如说一个人
对另外一人很不满
生起很大的嗔恨心的时候
直很痛苦不解决这个问题很痛苦
那他怎么样去解决这个问题呢
有可能去打人 有可能去骂人
甚至有可能去杀人
用这样子的方法去解决问题
那这个不是战胜痛苦
这个还没有解决痛苦
痛苦仍然存在没有战胜这个痛苦
那战胜痛苦什么叫做战胜痛苦
战胜的定义是什么呢
当我们遇到一个痛苦时候
我们用这种修行的方法
把这个痛苦转为道用
转为道用的意思就是说
这个痛苦不会影响我们的修行
也不影响我们的生活
能做到这个这就是战胜痛苦
这叫做战胜痛苦
战胜痛苦并不是说我们把痛苦的根源
断除从此以后
不要再发生类似的痛苦
是不是这个叫战胜呢
最后的解脱当然可以这样子说
但是在现实生活当中的战胜
不是这样子
那现实生活当中的战胜我们刚刚讲的
我们每一次遇到痛苦的时候
通过我们修行的能力
不受到任何这个痛苦的影响
这是一个 对修行没有影响
第二个对生活也没有影响
不受到什么影响这就是战胜痛苦
从此以后无论是遇到任何痛苦也好
虽然是产生了一个这样子的痛苦
但是这个痛苦没有影响到我们的修行
也没有影响到我们的生活
能做到这个这叫做战胜痛苦
这是第三多 然后第四是真正的方法
这方法是第四这个很重要
那这个方法我们刚刚讲的
用胜义谛和世俗谛从两个方面讲
首先是讲世俗谛
从世俗谛的方面讲 它也有两种方法
第一个譬如说我们遇到一个痛苦
或者自己做错什么事
或者是失去什么东西等等
遇到一个痛苦的时候呢
首先我们要考虑两个问题
第一个问题我们考虑我现在这样子
自己心里很痛苦这个是没有用的
从这个方面去想这是第一
第二不但是没有用
我这样子去伤心这样子痛苦是
有害的就是从这两个角度去
考虑这个问题
第一个是《入菩萨行论》当中
讲得很清楚这两个问题都讲了
但是《入菩萨行论》里面讲的
我们不落实 不修行的话
那也不起什么作用
《入菩萨行论》我们学了也背了
这个内容都知道 但是不修行的话
不去用的话都没有用
比如说一个医生生病了
医生生病的时候医生自己知道
这个药对他有什么样的作用
他也知道都知道
但是医生如果不去吃药的话
他的病跟不懂医学的人完全是一样的
不解决任何问题
医生也要去吃药
吃了药以后才能够解决问题
同样的道理我们《入行论》学了
但是不修的话
《入行论》不会给我们带来
什么有效的 有用的东西
所以我们现在就是要去落实
今天我们学的是什么呢
学的不是
《入行论》
《入行论》落实的方法
怎么样去用
入菩萨行论》当中的内容
今天我们讲的是这个
那我们遇到一个痛苦
这个痛苦很难受非常非常难受
这个时候首先我们要去想
臂如说我失去了一个东西
或者是我做错了一件事情等等
痛苦肯定是有各种各样的原因
那这样子的时候非常伤心的时候
我们要去想两个问题
这个问题怎么样去想
要打坐通过打坐的方法去想
不是臂如说边工作边走路边想
首先是要打坐的形式静下来
打坐的方法我们都已经讲过了
然后我们再去思维
譬如说我们今天失去了一个东西
我就是为了这个东西非常难受
很痛苦的时候我们要想到
那我现在这样子伤心痛苦
对我失去的东西有没有什么用处
也就是说这个失去的东西
我可不可以恢复
首先我看能不能恢复
如果能恢复的话
那我就不需要伤心不需要痛苦
我去把它恢复就完了
我不需要这样子痛苦
这痛苦是没有用的
我可以恢复的东西我就让它恢复
还原就可以
如果这个东西永远都是不能恢复的
失去了以后呢
它永远都是没有办法恢复
如果是这种情况的话
那我也得要面对现实要接受这个现实
我再痛苦都是没有用的
我现在的痛苦跟我失去东西找回来
恢复一点关系都没有
我再痛苦也好 再怎么样也好
都是多余的没有任何帮助
如果是这种情况的话
那个时候我们也要告诉我们自己
我不能去痛苦 我不要去伤心
不要去难过 为什么呢
因为我的难过
就是为了失去这个东西
但是我现在的难过痛苦
跟失去东西的恢复
是没有任何关系
所以我不应该去难过痛苦
这样子告诉自己
但是刚刚开始的时候
这个不会有效果
甚至我们都不愿意这样子去想
还是愿意自已去痛苦去难受
根本就不愿意去这样子想
但是这个我们要坚持
坚持了以后
慢慢地就想通这个问题
的确是现实就是这样子
失去的东西能恢复的话
那我没有必要这么难过
我去恢复就好
如果真的不能恢复的话
那我也就只有面对现实
我就去接受这东西
不要再难过 不要再痛苦
告诉自己我的痛苦
现在我的伤心痛苦
跟这个东西完全是没有关系的
不需要的
恢复可以恢复就不需要
不能恢复那也不需要
能恢复的话就更不需要了
不能恢复的话这个痛苦是没有用的
所以这个痛苦
只能让我自己痛苦折磨
那对自己身体工作修行
各方面都有有很大的影响
结果就是这个
不会有什么其他的结果
所以我还是不要去痛苦
这个痛苦没有用要告诉自己
在这个问题上我们
反反复复地去思维反复地去思维
要说服自己
这样我们观察的时候就只有两种情况
臂如说我自己做错了一件事情
那做错这个事情
我就是为了这个事情而痛苦的话
那也是一样的道理
那我做错了
做错了这个事情我可不可以
恢复如果我可以恢复可以改正
这样子的话我就不需要痛苦了
我去改正就好了
我再不去做这件事情改正就好了
那就没有必要这么痛苦这是一个
另外一个我做错了的这件事情以后
这个永远都不能恢复的话
那我现在这么痛苦也是没有用的
理论上的确是这样子
这个没有错一点都没有错
这是正确的
可以恢复和不可以恢复
答案肯定是这两个其中一个
在这个中间不会有第三者
答案就是这两个
那答案既然是这两个的话
那就是我们刚刚讲的
可以恢复就不需要痛苦
不可以恢复的话 痛苦了也没有用
这样子去说服自己
反复地去说服反反复复地去想
这样子的话能够减少我们的痛苦
这是一种办法
当然这个地方我们有一个问题要注意
我们修四个对治力的时候不是这样子
我们还是要后悔
过去的这些罪业 深深地感到后悔
应该后悔这两个是不一样
那我们这里讲的是什么呢
不是四个对治力
就是在现实生活当中遇到的一些
其他的没有用的痛苦
要这样子去调整
这个忏悔对罪业越有后悔心
它就清净的能力就越强
所以应该有后悔
这是例外这是特殊情况
在一般的情况下
我们反复地这样子去思维
这是《入行论》当中的一句话
其实也是非常有用的
我们去思维这个问题这是第一个
然后第二个我的痛苦不但是没有用
而且有很大的过失有害
有什么害呢
在这个地方当然它有很多伤害
对我们工作修行
各个方面都会受到一些影响有害
那这个地方我们讲的不是
这里面讲的是什么呢主要是说
这个受害是什么呢主要是
我每一次遇到这些痛苦的时候
每一次都是不敢面对这个的痛苦
拒绝这个痛苦抗拒抵抗
每次都是这样子的话呢
这就是说明我的内心是非常脆弱
所以就不敢面对这个痛苦
不敢接受这些痛苦
那我越是这样子的话呢
实际上我在干休么呢
实际上做什么呢
我就是在逃避现实不敢面对痛苦
这样子以后这种习惯这种习气
这种习惯导致什么
这样子我们的内心会越来越脆弱
这样子以后对我们没有什么用
如果我勇敢地去面对痛苦的话
本来是我可以面对很大的痛苦
再大的痛苦我都能够顶得住
能够过这个关可以过这个关的
原则上如果是我
我们还是按照这个书本上讲的
那样去做的话
或者是《入行论》
当中讲的那样去做的话
可以过这个关
再大的关我都可以过
再大的困难再大的痛苦是可以的
但是我现在这样子的话
我承受能力非常的差
越是这样子的话这种承受能力越差
以后不敢面对任何一个痛苦
但是不敢面痛苦也得要面对
这个现实生活当中
来自来于各个东西的痛苦这么多
那我不面对可以吗不可能的
总是要面对
不面对越是这样子逃避
那样子的话我内心会越脆弱
那我内心越脆弱的话
这个痛苦给我带来的创伤是越大
所以这个时候
最大最大的受害是什么呢就是这个
也就是说这个地方告诉我们
我们还是依靠这个窍决
这种方法去面对痛苦
这样子的话痛苦实际上不是痛苦
痛苦它自身也有很多优点
它有很多很多的优点
就像我们生病治疗的时候
有些治疗还是很难受的
但是它的结果是非常好的这个治疗
有很多很多的优点它可以治病
但是它的方法
不是所有人都能够接受
有些治疗的方法是这样子
但是它的结果是非常好
所以我们要去接受这个治疗
我们每个人都要去愿意接受这个治疗
同样的道理痛苦也是一样的
痛苦如果我们正常地去面对的话
痛苦会给我们带来一些好的东西
它的正面的东西比负面的多
所以我们还是要
正确地去面对痛苦
但是我们每一次都不愿意
接受痛苦每一次都这样子下去的话
总有一天我们过不了这个关
有一天我们一定会在
痛苦面前会倒下的这个是肯定的
轮回当中我们的现实生活当中
肯定有很多很多 各种各样的痛苦
等待着我们
这个是每一个凡夫人都是一样的
生老病死就不用说了
除了这个生老病死的痛苦以外
还有很多大大小小的
很多各种各样的痛苦
等待我们这是肯定的
那我们怎么样去面对
每一次都我们拒绝痛苦
抗拒这种方法
能解决这个问题吗 它不能解决问题
所以我们要去面对要面对这痛苦
面对了痛苦这个时候痛苦会给我们
带来一些幸福的东西
那痛苦会带来幸福的东西吗
这个有可能吗这是有可能
痛苦会带来幸福的东西
这样子以后
幸福它也不会影响我们的修行
痛苦也不会影响到我们的修行
或者是我们的生活
这个时候我们真正地战胜了痛苦了
我们要去学这个方法这个很重要
首先是这两个
这两个讲得比较简单
但是这个实际上真正
我们去运用到生活当中
真的是很有帮助的
大家也应该去试一试
我们每一个人一定会遇到很多痛苦
每当我们遇到痛苦的时候呢
我们第一个反应是什么
第一个反应就是
我到外面的世界去把痛苦的根源除掉
断除第一个反应是这样子
所有的凡夫人都是这样子
但是这个方法不一定是很好
有些东西我们没有办法断除根源
没有办法推翻 只有面对
那面对的方法不一样譬如说
我们凡夫人的内心是非常的脆弱
圣者的内心是很坚强
比如说释迦牟尼佛圆寂的时候
我们的佛陀圆寂的时候
周围有这么多的阿罗汉
这么多人围绕着
大家都知道佛要圆寂了
个这么伟大的人物
个度化这么多众生的一个
这么样的一个佛
从此以后就看不见了
看不到了 圆寂了
这些阿罗汉所有的阿罗汉
没有一个人痛苦也没有一个人哭
也没有一个人说什么都是很正常的
都是很平静的
唯一的就是阿难还没有证悟
还是一个凡夫人
就是在释迦牟尼佛的床角下哭哭啼啼
很难受很痛苦 他内心很脆弱
为什么他没有证悟不坚强
不能面对这个痛苦
这么多的阿罗汉 他们不是不认为
佛圆寂是一个不好的现象
他们不是不恭敬佛
但是他们的内心没有这样子的痛苦
这是为什么呢他们已经超越了痛苦
面对的方法不一样
世上这么一个 很伟大的
人物就像佛
能度化这么多的众生的佛
圆寂的时候
当然是一个非常不好的现象但是
两个不同的人看一样的问题
对给他们带来的不一样
佛的圆寂对阿难带来了这么大的痛苦
对阿罗汉没有什么影响
同样一个问题不一样的
这就是一个比喻
同样的譬如说我们一个家里
有学佛的有不学佛的
那当我们的父母去世的时候
这个时候不学佛的
如果他们是很孝顺
非常喜欢父母的人这样子的话
他们的内心是很脆弱的非常痛苦
然后学佛
不但是学佛而且有一定的修行的人
他的内心相对来说是比较坚强的
所以对他带来的痛苦
没有像其他人那么大
这个痛苦没有那么大为什么呢
臂如说父亲也好母亲也好
同样的两个人的母亲
这两个人一样的喜欢他们的父母
去世了
但是给他们带来的痛苦不一样
为什么不一样
因为他们看问题的方法不一样
面对的方式不一样
所以对他们的影响也不一样
这个世界上的很多东西
实际上我们认为痛苦的
并不一定是痛苦
我们认为是幸福的也不一定是幸福
这个怎么说呢
这个要看你怎么样看这个问题
这就是最关键
我们每一个人都有很强大的适应
佛教里面也有一个故事
我们曾经也讲过
有一个 人曾经非常有钱
当国王的时候
他在床上铺十八层
各种各样丝绸的床单
最下面就是有一粒豌豆
他都感觉得到 很痛苦
就是这样子这个时候
就是他养成了这样子的习惯
这个时候他非常挑剔很计较
这个时候他的内心是非常脆弱
十八层床单下面有一粒豌豆
都感觉得到都不能接受
他虽然有丰富的物质生活
但是他的内心是非常脆弱
这个时候这个人所有的痛苦幸福
都依赖着外界金钱
这个时候他是这样子
后来这个人不当国王了没钱了
就成为一个非常非常贫穷的人
到山上去砍柴连一件上衣都没有
这样子都背柴回来
他都感觉不到痛苦
他觉得还是很正常
那这个我们也去想一想
这个虽然是一个故事
但是现实生活当中就有这样
那这两个的差距
这两个这么大的落差这么大的差距
同样一个人在感受这个
个人还是面对这两个
怎么一个人可以面对
十八层床单下面的一粒豌豆都
让他觉得很不舒服的这种人
怎么可能连一件衣服都没有可以
背柴火一个人怎么可以这样子呢
这所有都是跟我们的这种习气习惯
有关系 人可以这样子的
如果我们这次
臂如说遇到一 个痛苦的时候
不去拒绝 不去抗拒
然后勇敢地去面对
这一次我过了这个关然后
下一次遇到这样子的痛苦的时候
也可以这样子
那每一次遇到任何一个痛苦的时候
每一次都很平静地面对
然后每一次它没有给我带来
给我的修行也没有带来什么影响
然后给我们生活也没有带来什么影响
这个痛苦就是自生自灭这个时候
我就战胜了这个痛苦
在我有生之年再遇到任何痛苦
都可以这样子面对了
这个时候我们是胜利者
可以战胜所有的痛苦这样子
但是这时候我们不勇敢地去面对痛苦
每次都是拒绝
或者是在外面寻找一些
减少痛苦的方法每次都这样子的话
那就是我们内心就越来越脆弱
最后我们不能面对任何痛苦
这个是它给我们带来的最大的伤害
这里边讲的是这个当然我们可以用
很多不同的角度去讲
我们不敢面对痛苦
每次都很害怕这个痛苦
每次都是想一切办法去回避
它有什么样的害处有什么缺点呢
当然可以讲很多很多一大堆
但是在这个地方
主要讲的就是这个问题
如果用这种方法去面对的话
本来是可以面对
本来是很大的痛苦都是可以过关的
但是我们现在每次都这样子的话
就没有这个机会他讲的是这个
这两个第一个我们
这两个叫什么呢这两个叫做
不要拒绝痛苦
不能拒绝痛苦有些东西
我们拒绝也没有办法了
我也跟有一些心理学家
心理医生聊过这方面的问题
也去了解了一下他们的一些方法
他们的一些方法对有些人
还是有帮助这个我们没有办法否定
还是有帮助的
但是这个帮助是什么呢
这就是一个临时的帮助暂时的帮助
这种方法是什么呢
我个人认为这个办法
就是一种没有办法的办法
实际上不是什么真正的办法
就是用这种方法让你轻松一点
譬如说我举个例子
心理学家怎么告诉我们警如说
两个人婚姻出问题感情出问题
导致很大的痛苦的时候
他们会怎么告诉我们
那个时候他可以这样子观想
你把这个人装在一个箱子里
或者是装在一个口袋里边
然后就把箱子锁了
锁了以后呢我可以从
十层楼或者是多少多少层楼上面
这个窗户里面把他扔出去了
然后这个人再也没有了
就是在我的生活当中这就消失了
我就已经离开他了
再也不要去想这些事情了
然后
又产生这种痛苦的时候又把这个人
装在这个箱子里边
把箱子锁起来又从十几层楼上面
扔下去这种情况
当然我们看起来这个就是一种
很好笑的方法
但是我们不能这样子说
对有些人来说还是有一点帮助
这个可以暂时的可以缓冲
这个不能解决根本的问题
但是还是有一点帮助
我想就是这类的方法
都是没有办法的办法
这心理上面就没有什么好的方法
到现在除了佛学里面的一些修法以外
到现在还没有找到什么好的方法
就只有这样子了
但是我们这里讲的是什么呢
不是这样子这是事实
刚才我讲的
我这个痛苦有用还是没用
能恢复还是不能恢复
这些都是有根据的
这不是仅仅是 一个观想啊
实际上是这样子
就是能恢复的话
那我没有必要去痛苦
不能恢复的话
那我也没有必要去痛苦
这就是事实
佛告诉我们的这种方法
就是这样子的方法
我们就通过这种方法不要拒绝痛苦
要勇敢地去面对它
面对的方法就是这样这两个是
面对的方法其中一个
刚才我们讲的这个痛苦的来源
曾经我们也讲过了
我再补充一下
这个是很重要但是我刚才讲的时候
就简单了一点再补充一下
其实这个痛苦我们刚刚讲的
第六意识的痛苦很多都是
痛苦快乐都是
我们的第六意识它创造的
譬如说我开一 个很贵的名车
然后这个时候人
觉得这样子很有面子
然后觉得自己很了不起产生傲慢心
这个傲慢当中
稍稍有一点快乐的这种感觉
这快乐的感觉跟傲慢
它两个是分不开的
它带有这个快乐的这种感觉
那这种快乐它来自于什么
来自于第六意识
我们坐名车的时候
跟普通的一般的比较好一点的车
在无分别识所感觉到的东西
基本上都是一样的
但是第六意识觉得不一样
然后另一个譬如说更简单的
穿名牌衣服这个时候我们觉得
我穿名牌衣服跟其他人不一样
我穿的是多么多么贵的东西
然后就有一种傲慢
对自己有一个满足的这种感觉
它就带有一点快乐或者是幸福
幸福谈不上
就是有一点点快乐的这种感觉
它是来自于什么呢
它就是来自于第六意识分别识
它这个快乐的感觉谁创造的呢
不是这个衣服创造的
就是这个的意识创造的
这就是我们的意识创造
然后从无分别识的角度来说
衣服身体穿身体感受到衣服
那无分别识它感觉到的
一般的比较好一点的衣服
跟名牌衣服的这种触觉
肯定是一样的都一样的
所以从无分别识的角度讲
名牌衣服跟普通的
比较好一点的衣服的触觉是一样的
所以这个名牌衣服对无分别识
不会带来任何快乐
但是第六意识它就是觉得
很有面子那样子
如果在这种情况下譬如说
有一个人不懂得什么是名牌
什么是真正的名牌如果这种人
有人说有一件很普通的衣服
拿去给他穿
这个是全世界顶级的名牌衣服
然后他也认为这个是这样子
那给他带来的这种快乐的感觉
满足的这种感觉是一样的
其实实际上这个不是名牌的衣服
但是他认为这是名牌衣服
所以他自己很满意了
然后它给他带来了一种
暂时的这种满足的感觉
所以这些都是第六意识创造的
那这个幸福这个快乐谁感受
也是第六意识
也就是分别识它去感受
是它感受的它自己创造的
它自己感受的
然后有一天如果失去了这个东西
他穿不起名牌的时候然后很痛苦
这个时候身体不会痛苦
它只要有衣服穿不冷
无分别识它都已经满足了
它不会有别的需求
但是有分别的分别识
它就觉得失去了
什么失去了名牌衣服失去了
再也穿不起名牌衣服
穿不起名牌衣服是不是冷不是冷
没有面子所以他痛苦
那这个痛苦跟外界是没有关系
这个都是自己的内心创造
然后就是人与人之间的这种比较
譬如说我自己有
很好的房子很好的车都有了
当我没有发现我的邻居的
房子车子存款等等
我没有发现他的超越我的时候呢
自己觉得很好很幸福的
但是我一旦发现
他已经超越了我的时候
然后我就痛苦了
这个痛苦来自于什么
这个痛苦不是来自于无分别识
所有来自于分别识的这些东西
痛苦也好快乐也好
都是没有根据的
我们怎么样去看它就变成什么样的
不是刚刚我们说了吗
有一个不懂得名牌衣服
然后就是他穿一个普通的品牌衣服
然后觉得这是顶级的
最好最了不起的名牌衣服
实际上它不是
但是他自己认为是这样子以后呢
它给他同样的带来这种满足的感觉
如果失去了这件衣服的时候
样的可以带来痛苦都是这样子
所以我们很多的痛苦
很多的这种所谓的快乐的这种感觉
都跟我们的意识有关系
但是我们刚刚讲的
西方文化它不懂得这一点
鼓励人们往外去追求幸福
往外去寻找快乐
但是现在基本上可以说
开始失败了这种做法失败了
为什么说失败了呢
我们曾经也讲过很多次了
西方发达国家的每一个人的收入
越来越增长但是幸福指数越来越低
这个大家都知道
我们也在《佛教徒的生活模式》当中
讲了很多有很多的数据
就是说明这个这是一个
这个问题怎么讲呢
本来我们所有凡夫人都是认为
幸福跟痛苦跟外界有关系
然后他们在这个上面用
不太正确的思维的方式去鼓励大家
往外去追求
追求了半个世纪以后发现了
原来就不是这样子
不是半个世纪 研究半个世纪
西方工业革命以后到现在
这么几百年当中
大家都往外去追求的东西
到了今天
然后越来越多的人
感觉到这种方法是有错误的不对的
幸福其实不是来自于外界
来自于外界的幸福是有
不是没有但是很少一部分
那我们真正要 人要幸福的话
还是要往内心当中去寻找真正的幸福
同样的我们如果真正
想解决痛苦的话
那也不是往外去寻找什么东西
就是要往里去寻找这种解决的方法
这个真的是非常非常有用的
我们也要这样子
因为是婚姻的原因
就导致了很大痛苦
那这个时候这个痛苦再痛苦也好
也许这个婚姻
永远都没有办法再恢复
那这个时候我们到外界去
怎么样去解决这个问题呢
没有办法解决
这是没有办法解决 不可能的事情
那这个时候怎么样解决
就是要往内心当中去解决这个问题
这是非常重要的问题
尤其是这书里面也讲了
因为我们未法时代的众生
有钱的也有痛苦 没钱的也有痛苦
所有人都离不开痛苦但是
最大的问题是什么呢
不是有钱没钱的问题了
是什么问题呢
就是我们不懂得这一点
我们认为幸福来自于外境
我们追求幸福也就是往外去追求
断除痛苦也向外去寻找根源
所以我们失败了
每一个凡夫人都失败不是一个人
所有人都失败了 凡夫人都失败
我们现在如果不愿意自己痛苦的话
那一定要往里去寻找这个很重要
我刚刚讲了
你们不能认为这个就是一个乌鸦嘴
怎么可能这么多痛苦等待我们呢
不能这样子想这是肯定的我们
凡夫人都有生老病死
有一天我们所有人都会死掉的
怎么样去死谁都说不清楚
我们的父母如果存在的话
那有可能在我们还没有死之前
有可能离开我们
那也是一个很大创伤
要面对也是很大的痛苦
也面对这个还有各种各样的问题
婚姻的问题 感情的问题
经济上的问题 工作上的
等等很多东西 这肯定是有的
但我们现在就是要做好充分的准备
如果没有这样子的准备到时候
我们没有办法啦
我们虽然知道理论上知道痛苦
幸福也是来自于内心不是来自于外界
切的答案都要往里去找
这个理论上知道但是到时候
就用不上
所以我们还没有遇到这样的问题之前
要做好充分的准备这是非常重要
充分的准备是什么
刚才我们讲的就是打坐
去思考这两个问题
刚刚讲的这两个问题
这两个问题叫做什么
总体来说这两个间题叫做
不要拒绝痛苦
我们要控制抗拒痛苦的这种心态
自己去控制这个
这个控制下来了以后呢
这也是一种
面对痛苦的一种准备工作
这是第
然后第二个我们明天继续再讲
今天就讲到这里
道理你们明白就好了
自己去思考这个问题
打坐去修那样子的话
一定会有很好的结果
内容就是这样子
它的意思就是这样子
这个跟我们以前讲的
病苦转为道用这个有点不一样
两个都是很有用的
希望大家去修这是
另外一个五加行的修法
外加行的修法跟五加行的修法
我们有没有修好了这个也是很重要
数量上有没有完成
然后质量上有没有达到它的标准
这个你们要考虑好
你们如果没有修我们每一年都
我要求大家写纸条
然后说自己的修行的这些经历
但每年都是一样的
基本上大家都说念经放生
做功课就是基本上都是这样子
这样子的话我们的讲法
它是没有办法进展
每年都讲出离心 每年都讲菩提心
再高也就是我们的中观里面的
无我的修法然后就是寂止的修法
就到最高峰为什么呢
因为我们还没有修
出离心菩提心都没有修好
都没有修好之前是没有办法讲
没有办法讲再上面的这些法
所以大家还是这个上面要重视
要好好修行今天就讲到这里