请大家发菩提心
我们为了度化一 切众生发誓成佛
为了成佛 我们今天听这个课
然后进一步地闻思修行
成佛以后度无量的众生
这样子发菩提心
然后我们就讲今天的这个课
那么今天的课
这个题目叫做《三个差别》
那么其实这个《三个差别》
我们很早以前就讲过
《慧灯之光》第一里面
也有这个《三个差别》
那么我们为什么今天
还要讲这个《三个差别》 呢
因为我们就是这些年
新学佛的人 也就是初学者
刚刚学佛的人很多的
每年都是有很多新学佛的人 初学者
每年都越来越多
那么很多人 就是需要一些
基础的一些佛学的知识
因为我们的学佛的居士当中
有一部分是像菩提学会
或者是其他学会当中学了很多年
那么对他们来说《三个差别》
这样子比较基础的知识
可能不怎么 需要 至少这些知识方面
就因为大家都懂 因为都学了很多
比较深广标准的这些佛经
所以现在可能不需要这样子
但是我们很多的刚刚学佛的人
就需要这方面的知识
然后还有相当一 部分的人 想学佛
想学佛 有这样子的心愿
但是就根本就不知道什么叫做佛学
什么叫做学佛 怎么样学佛
这都是 这方面都不懂
所以我们基础方面的这些知识
还是比较重要的
所以我们今天也就是再重新
再讲一次这个《三个差别》
那么这个《三个差别》
这个当中就讲外教跟佛教的差别
外教是什么呢
外教就是除了佛教以外的这些宗教
都叫做外教 有些时候我们会说外道
外道外教 这个都不是一个贬义词
这只是一个
比如说从站在外道的这个角度
比如说基督教或者是印度教
站在他们的角度来讲的话
那么佛教就是外教
对他们来说佛教就是外教
对他们来说佛教就是外道
但是从佛教的角度来讲
除了佛教以外的宗教都叫做外教
或者是外道 这样子
首先是讲这两个的区别
这两个的差别
为什么要讲这个差别呢
因为我们要作为一个佛教徒 想学佛
这样子的话 那么首先要知道
什么是佛教 什么是非佛教
这个很重要 因为我们
就是因为这个年代
也有很多很多的所谓的一些修行
类似于佛教但不是佛教
就是比如说民间的很多的这些传说
民间的很多的这些风俗习惯
其实这些实际上不是佛教
但是我们很多人把它当作佛教
还有一些外道的很多很多的东西
很多外道的东西实际上不是佛教
但是因为我们没有能力去辨别
什么是外道 什么是佛教
所以我们很多想学佛的人
想走上解脱道的很多这样子的人
也就找不到一个 正确的路 然后呢
最后就是学到外道或者是其他的
比如说我们很多民间的这些很多
有相当一部分就是有比较迷信的成分
就是学到这些 这样子就是很可惜
非常的可惜 所以我们首先
什么叫做内道 什么叫做外道
什么叫做内教或者外教
这个要分清楚 这个分清楚了以后
然后我们可以学到一个
可以找到一个正确的
正确的佛法 就是正法
这个特别地重要
因为我们刚刚接触佛教的时候
我们不懂佛教里面的这些教义
它的见解 它的方法 它的观点
我们很多都不懂
这个时候都一无所知
那在这个时候
因为我们现在就是末法时代 很乱
有各种各样的人说各种各样的
所谓的宗教 所谓的传教
那在这个当中
我们要去找到一个正确的路 正法
这个非常地难 这非常不容易
所以首先我们要把这两个
这个第一个区别 要讲到第一个区别
这个特别地重要
那么第一个区别是什么呢
佛教和外教或者外道的区别
首先我们把这两个要分开
那怎么分呢
佛教和外教也有一些相同的地方
但是很多地方都是不一样
最关键最关键的问题
最核心的问题都是不一样的
所以我们比如说有些外道
一些外教的东西
就是用佛教的一些方法来包装以后
然后我们根本就不知道
这个到底是佛教还是外道
是什么不清楚
那这些都是作为一个学佛的人
想解脱的人来说
这是一个很重要的问题了
那我们怎么样去区分
怎么样去看这个问题呢
我们刚才提到有很多相同的地方
所有的宗教都在劝人向善
这一点基本上都是一样的
然后任何一个宗教
对人类都是有贡献的
这方面也有相同的地方
但是不一样的地方是什么呢
比如说我们可以举几个例子
比较关键的
古老的这些宗教 古老的宗教
就是两千五百多年前
释迦牟尼佛出世转法轮的时候
当时印度就有很多很多的宗派
有九十五种外道
九十五种不同的派别
也有三百多种不同的派别 这都是
有很多佛经里面 佛教的经典当中
描述了很多当时的外道的这些
他们的人生观 世界观
以及他们的修行的方法
他们对生活的要求都讲了很多
那当时也有这么多的宗教
这都叫做外教
这个时候这些都叫做外教
那么这些外教它是
它的一个主要的一个
不一样的地方是什么呢
古老的这些宗教
他们都承认有一个自我的存在
自我的存在 那什么叫做自我
到底是什么是自我呢
很多外道它也讲像我们现在的
我们的肉体 我们的精神 心灵
那这些都是虚幻的 它也会这么讲的
这些是虚幻的 这些是无常的
虚幻的不实在的它也会这么说
从这个角度来讲的话
那佛教也是这么讲
佛教也讲我们的肉体 心灵
以及外在的世界都是无常的虚幻的
我们佛教也这么讲
从这个角度来讲的话
也有一些相同的地方
但是最关键的地方是什么
这些古老的这些外道 外教
它就是有一个共同点是什么呢
它认为这些我们所看见的
所接触到的这些东西都是虚幻的
但是有一个东西它不是虚幻的
它是实实在在存在的东西
那么这是什么
这就叫做自我 就是自我
我们现在也可以看到一些
印度教的一些书籍当中
我们可以看到一些大我 小我和大我
小我是什么呢 我们每一个个体
生命的个体都叫做小我
大我是什么呢
大我 我们看不见摸不着
但是有一个这样子的自我的存在
这个我 他是永远都是存在的
所以在这个问题上 佛教讲无我空性
那么他们就讲有我 大我 就是这样
这是一个非常非常关键的
不一样的地方
从佛教的角度讲 佛教认为
那这些外 教他是没有办法解脱的
为什么不能解脱呢
就是因为他对这个
有一个看不见摸不着的自我
他自己创建了一个这样子的自我
然后去执著这个自我 大我
这样子的话这个执著
是没有办法推翻的
那他永远都没有办法证悟
全面的圆满的无我空性
那么就是哪怕是一个很小的一个执著
没有推翻没有断除 这样子的话
那么这个执著它一定会导致烦恼
因为这个执著它是无明
它是无明 就是愚昧
然后无明愚昧这个没有断除的话
那么随之而来的是什么呢
就是嗔恨心 贪心 傲慢 嫉妒等等
这些负面的这些情绪 烦恼
都一定会产生的 所以呢
外道因为他没有打破这个执著
他没有放下这一点
所以他是没有办法获得永久的解脱
但是佛教不否定
比如说外道它的教义当中
也有很多是向善
也有很多是积极的一面
善 他也劝人向善
他自己 比如说不杀不盗等等
这些戒律很多外道它也有
那这样子的话
那这些外道虽然没有办法
虽然没有办法获得最终的解脱
但是他可以 暂时他可以在轮回当中
他可以不堕地狱 不堕饿鬼
或者是他可以投生到人 天人
这个他可以做得到
没问题的 这个可以做得到
这是一个有我和无我
这是一个外道和佛教的
一个很大的一个区别
这是古老的宗教 那么现代的
比如说世界上的这些大的宗教
跟佛教有什么不一样呢
那么这些宗教基本上都是
不讲缘起性空的 我们现在的这些
比如说像基督教等等
这些宗教基本上都是不讲
第一个不讲缘起 第二个不讲性空
就是这两个
这两个是跟佛教有很大的区别
第一个为什么说它不讲缘起呢
缘起到底是什么呢
缘起是佛教的一个
它的一个特有的一个观点
佛教认为万事万物
都是因为它自己的因缘产生的
大自然 人 还有我们的心灵
这方面的所有的这些变化
这些自然的规律 法则
都是它自己的因缘所决定
它自己的因缘所决定
有因有缘就有这个果
没有因没有缘的时候就没有果
所以万事万物都是在因缘当中产生的
除了这些因缘以外没有造物主
这个就是佛教的观点 没有造物主
没有一个主宰这个世界的
一个这样子的万能神
这个世界 宇宙 太阳系 地球
大自然的所有的变化
跟任何一个鬼任何一个神
都是没有关系的
那跟什么东西有关系呢
就跟它自己的自身的因缘有关系
它的变化不是以造物主
由造物主来决定 那么谁决定呢
就是它的变化是它自身的因缘来决定
比如说这个宇宙有一天真的会爆炸
有一天会有大爆炸的一天的话
那这个跟神没有关系的
跟鬼没有关系的
跟万能神造物主都没有关系
那就是跟谁有关系呢
那就是宇宙自身的这些因缘有关系
但是宇宙自身的因缘当中
除了我们看得见的因缘以外
还有一个隐蔽的 比较隐蔽的因缘
这个因缘是什么呢
这因缘就是我们所有人的善恶的业
就是业 罪业或者善业或者恶业
就是这个是比较隐蔽的
平时我们看不见的一个这样子的因
然后另外一个是我们可以看得见的
这些很客观的这些因素
所以佛教无论是在轮回上面
或者是解脱上面
都讲因和缘 都讲因缘不讲鬼神
佛教它从来不求鬼神的力量
人自己训练 自己锻炼自己训练
自己不断地提升自己的心灵
或者是生命的级别
最后人把自己的所有的
把这些烦恼成功地断除了以后
人就证悟了成佛了
不需要造物主 不需要万能神
这个就是佛教的观点 所以这个上面
有一个很大的不一 样的地方
那这是第一个 缘起
第二个 我们简单地讲
第二个性空 性空是什么
性空或者空性都是一个意思
性空就是说
我们刚刚讲到古老的这些宗教
比如说印度教这些当中
它还是会讲一些空性
但是现在的这些很多的宗教
基本上都不怎么讲空性
但是空性对佛教来说
是一个非常非常核心的最关键的教义
空性是什么意思呢
它是不是否定我们今天的一切呢
我们今天看得见的摸得着的这些东西
是不是否定呢 它不是否定这些现象
这个现象是存在的 那否定什么呢
这些现象的真实性 它的真实性
就否定了它的真实性
就是说 比如说我们做梦的时候
我们任何一个人不会去否定
梦里面的这些现象
这个我们不会否定的
的的确确我们做梦了
昨天晚上做梦了 梦见什么什么什么
这是一个没有办法否定的事实
这个不否定 那么否定什么呢
虽然是做梦了
梦里面虽然是见到了这些东西
但是它是不是真实的存在的东西呢
然后就说这个不是真 这是幻觉
这是虚幻的 它没有真实性
它没有真实性 只有一种现象
但是这个现象它实际上就是
实际上就是一种幻觉 它没有真实性
就是否定了它的真实性
没有否定它的现象
那佛教的空性也是
我们今天的善恶因果或者是一切
这些现象佛教也没有否定
但是否定什么呢
就是否定它的真实性
佛教就是告诉我们
这个不是真实的东西
这都是虚幻的 不是真实的东西
这样子就叫做空性
那么佛教为什么告诉我们空性呢
就是因为我们的所有的烦恼
都是我们把这些东西当真的
以后产生的
如果我们要把烦恼从根本上要放下
要从根本上要解决这些问题的话
那我们必须要知道这一切都是虚幻
这都是不真实的
这样子以后我们才能够放得下
否则的话那就是放不下
没有办法放下 没有办法证悟
所以佛教让我们顺利地
成功地断除这些烦恼 然后告诉我们
这个就是虚幻的空性的这样子
但是我们绝大多数的人来说
刚刚开始学佛
那在这个时候我们去讲空性
可能是过早 过早了一点
所以 我们可以去进一步地去学
空性 我们可以去进一步地去学
空性在佛教里面是一个
非常非常重要的教义 最后的问题
我们的所有的最后的问题
也是用空性来解决
所以我们必须要证悟空性
但是这个是有过程 有过程的
空性是佛教的一个高端的课程
一个顶级的一个课程
那我们现在刚刚开始学佛的时候
去学这个最顶级的课程
这个我们可能是消化不了的
所以暂时我们就知道有一个
这么一个空性就可以了
然后一步一步地去学
那这个是佛教的特有的
佛教一个独有的 那么除了佛教以外
缘起和性空这两个除了佛教以外
其他的宗教没有的
那这个是一个最大的区别
但是我们简单地说 在我们
这些都是理论
那我们在实践的过程当中
实践的过程当中我们自身
比如说我不想学外道 我不想学外教
我想学佛教 我想作为一个佛教徒
在这样子的时候
我怎么样能够把我自己变成佛教徒呢
是不是我一定要证悟空性呢
是不是我一定要怎么样呢
这都不是 我们刚才讲的这些
是佛教和这个外道的一些观点
认知这个世界上的一些区别
但是实际上我们简单地说
最简单的区分的方法 很简单
这个最简单的方法什么呢
凡是皈依 皈依佛 皈依法 皈依僧
就是皈依佛教的三宝
佛教的三宝是什么呢
释迦牟尼佛 阿弥陀佛 药师佛等等
这些佛就是佛教的佛宝 还有法 僧
那凡是以皈依三宝
凡是以皈依佛教的三宝的皈依
作为基础的这些教义都叫做佛教
很简单 比如说你讲空性也好
或者是讲缘起也好
或者是讲一些其他的教义也好
那这个理论它的基础是不是皈依
是不是皈依佛教作为基础
如果这个理论的基础是
皈依佛教的三宝
那这样子的话 那这个就是佛教
无论是讲空性也好讲菩提心也好
讲什么也好 讲因果也好
讲善恶也好 都叫做佛教
就是说皈依佛教的三宝 这个皈依
作为它的教义或者它的修行的
所有的教义和所有的修行的基础
作为这个基础 作为这个教义的基础
在这个基础上 建立在这个基础上的
所有的修行的方法 修法
它的见解都叫做佛教
这样子就很简单了
大家都很清楚了这叫做佛教
然后什么叫做外教呢 什么是外教呢
凡是皈依除了佛教以外的宗教
除了佛教以外的宗教
在这个基础上发展出来的
这些修行的方法见解等等
那么这个都叫做外教
佛教徒和非佛教徒也是这样子
那我们要作为一个佛教徒的话
那什么叫佛教徒呢 凡是皈依三宝的
皈依释迦牟尼佛 皈依法 皈依僧
凡是皈依三宝的都叫做佛教徒
皈依释迦牟尼佛
皈依阿弥陀佛 药师佛等等 皈依佛
然后皈依佛教的
显密的八万四千个法门
还有就是皈依佛教的僧众
那这样子皈依佛教的三宝的
那么这个人就是佛教徒
这叫做佛教徒
然后凡是不皈依佛教的三宝
或者是凡是皈依外教的三宝
或者皈依外教的人
那就不叫佛教徒 这不叫佛教徒
简单地说就是这样子
当年阿底峡尊者
阿底峡尊者进藏的时候
那他也说过佛教和外道
这个区别是什么呢
有很多方面的区别
比如说它的观点的区别不一样 差别
还有它的修行的差别 它的结果
结果上的差别 有很多的差别
但是最关键的差别就是
凡是皈依佛教的
就在这个基础上发展出来的
所有的教义方法都叫佛教
凡是皈依三宝的 皈依三宝
凡是皈依三宝的都叫做这个
皈依三宝的都叫做佛教徒
然后凡是不皈依三宝的
不皈依佛教的三宝或者是比如说
不皈依佛教的三宝是什么呢
他既不皈依佛教也不皈依外教
就像无神论这样子的
那也叫做非佛教徒 然后呢
除了佛教以外 他就是皈依外教
除了 佛教以外的宗教的
那也叫做外教徒 这叫做非佛教徒
这就是佛教徒和外教徒的差别
前面我们讲的是佛教和外教的差别
那我们首先为什么要知道这个呢
就是我们刚刚前面提到过
我们想学佛 比如说作为一个
作为一个想学佛的人 比如说
因为中国的传统文化就是儒释道
那么佛教在中国
就是这么几千年的历史当中
因为历史悠久 这样子的话
对每一个人来说还是
基本上每个人都对佛教
对这些传统的文化至少有一些感情的
那一个这样子的时候
比如说一个这样子的人
他什么都不懂 但是呢
他对佛教还是有点感情 他想学
如果要选择一个宗教的话
那他愿意选择佛教的一个这样子的人
那对这个人来说
那他怎么样把自己变成一个佛教徒
我们怎么样给他介绍什么是佛教
什么是非佛教 这个界限是什么
那这个时候是很需要的
简单地说就一句话
一句话就可以搞定了
凡是皈依释迦牟尼佛阿弥陀佛等等
皈依佛教的三宝的都叫做佛教徒
凡是不皈依的
或者是皈依其他的外教的
都不叫佛教徒
那么这样子的话他立即就知道了
那他如果要想学佛的话
那就是要第一步是什么呢
第一步就是皈依
但是现在有很多人他想皈依想学佛
但是很多人就是害怕
皈依了以后自己做不到
有很多很多的要求 有很多的戒律
有很多的戒律 这些做不到
这样子的话 到时候就皈依了以后
然后有很多戒律没办法守
佛教徒又倡导素食
不抽烟不喝酒等等
就是比较多 佛教的戒律比较多
这样子以后 他的有个担忧是什么呢
很想学 很感兴趣很想学 也很想皈依
但是他就怕皈依了以后就是违背这些
很多很多的这些条条框框
然后这个就是又对他就成为一种
变成了一种阻碍
那这个时候怎么办呢
这个就是第二步
这时候我们可以告诉他
其实佛教里面有很多的戒律
比如说密乘戒 还有菩萨戒
还有就是别解脱戒 别解脱戒要分
出家人的戒律和在家人的戒律
然后在家人的戒律就是居士五戒
有很多戒律 但是这些戒律
没有一个戒律是必须要受 没有一个
不可能强迫某一个人去受什么戒律
这个不可能的
是不是凡是进入佛门的
必须要受居士五戒呢 也不是这样子
当然这个戒定慧
戒定慧是佛教的核心的这个
最核心的部分 但是这个戒
皈依了以后 皈依戒也是一种戒
皈依戒它也是一种戒
如果比如说有些人只能守皈依戒
然后比如说其他的居士五戒当中的
比如说杀盗淫妄都没有办法做
一个 都没有办法接受
这样子的话他可不可以皈依呢
也是可以皈依的
比如说他没有办法不抽烟
他也没有办法不喝酒
然后其他的 也就是杀盗淫妄的戒律
他暂时也没有办法守的话
那可不可以皈依呢 也是可以皈依的
为什么呢 因为皈依戒
只能守皈依戒 那就可以的
但是皈依戒里面
有一个要求还是比较严格的
比如说不杀生
不故意地去杀害任何一个生命
这个稍微严格一点
其他的非常的简单 只要有这个心
他想皈依佛 皈依法 皈依僧
什么意思呢
皈依佛什么意思呢 很简单
我要把释迦牟尼佛当作我的老师
这个叫做皈依佛 什么是皈依法呢
从今以后我要把释迦牟尼佛的佛法
就是当作我的所学习的课程
就这么简单 然后什么叫做皈依僧呢
我要把学释迦牟尼佛佛法的这些僧众
作为我的同学
把释迦牟尼佛当作我的老师
然后释迦牟尼佛的佛法
就是作为我的所学的课程 然后呢
学释迦牟尼佛法的这些出家人在家人
他们就是我的同学 就这么简单
这就是皈依 非常的简单
只要有这个心愿
然后任何一个人都可以饭依的
皈依有饭依戒 但是呢
最关键的就是刚才我们讲的这三条
除了这个以外都没有什么太难的戒律
就是很简单的
然后在这个皈依的基础上
他可以能做多少就做多少
尽量地去学习 尽量地去修行
尽量地去帮助人 利益众生
这些逐步逐步地可以完成
也并不是说一下子就要
要去做很多很多的事情
所以皈依 进入佛门
很多人都就很害怕
其实根本不是这样子
佛教 尤其是大乘佛教
大乘佛教真的是所有的宗教里面
最开放的一个宗教
它的所有的戒律都是非常的人性化
都是人性化的
所以这根本就没有什么问题的
好这就是第二
我刚才讲的 首先第一个
我们要知道外教是什么 佛教是什么
要区分 要知道这个差别
第二个就是要超越
第二个内容就是超越 超越什么呢
比如说一个想学佛的人
首先他要去了解这个区别
了解好了以后呢
他要超越外教 进入佛门
就是这个意思 超越就是这个
开始的时候他都不懂
他只是想学佛 只是想进入佛门
但是他不懂怎么样进入佛门
什么是佛教他不懂
这个时候我们就讲
三个差别里面的第一个差别
先去了解 这个就是这叫做认识
先认识一下这个区别
先了解一下这个区别 这是第一步
第二步叫做超越
超越就是当他了解好了以后
都了解好了以后
然后他怎么样超越外教进入佛门呢
然后就是说 那就皈依
怎么样皈依呢 刚才我们讲的
把释迦牟尼佛当作自己的老师
然后把释迦牟尼佛的佛法
就是当作自己所学的内容 课程
然后学佛的人就当作我的同学
那这样子就进入佛门了
已经进入佛门这叫做超越
简单地说我们今天讲的这个
三个差别当中的第一个差别
就是这样子 还有很多
外道跟佛教不一 样的地方有很多
我们想学的话以后慢慢地去了解
大家可以慢慢了解
我们今天就讲这么一点
这是第一个差别
是佛教跟外教的差别
先了解 了解完了以后就进入佛门
这个特别地重要
但是佛教跟很多的宗教都不一样
什么是不一样呢 因为它非常的尊重
尊重每一个人的自己的信仰
所以佛教从来不强制性的手段
来传播佛教的佛法教义
比如说强制性的方法让人改信等等
在佛教历史上基本上都没有发生过
这样子的大规模的这样子的事情
因为释迦牟尼佛已经
为什么在佛教历史上
为什么不出现这样子的事情呢
很多宗教都有 宗教历史上都有
佛教为什么没有呢
这是佛陀自己说的
已经说得很清楚了这个不允许的
为什么不允许呢
因为每一个人的自己的根基
都是不一样的 有些人学佛有好处
有些人比如说他暂时时机不成熟
所以他现在去学佛
他可能不一 定对他很好
那他暂时去学基督教也好
学其他的宗教也好
说不定对他来说这个更合适一些
这个说不清楚的 佛教是很好
但是这个不一定每一个人都很适应
所以佛就是非常地重视人的根基
为什么呢 释迦牟尼佛的传法
他的目的
他并不是说要扩展自己的势力
要扩大自己的佛教的范围
他不是这个目的
这不是他的终极的目的
那么他的目的是什么
他的目的是利益众生
所以释迦牟尼佛考虑
怎么样利益就怎么样去做
怎么样帮助到人就怎么样去帮助
这个人佛法来帮助他比较适合的话
让他学佛
佛法不适合 基督教徒比较适合的话
那么先让他学基督教 伊斯兰教
包括道教什么的都是一样的
所以我们每一个人的根基不一样
所以每一个人适合他的宗教也不一样
虽然最终比如说人类的
比如说贪嗔痴
生老病死的问题要解决的话
最终极的方法只有一个
那就是证悟空性只有一个
但是这个终极的方法
这个不一定每一个人都很适应
这最终是要这样子的 但是呢
这个不一定一开始的时候
就可以这样子这个不能
这个不一定适合
所以佛 佛教 佛陀就是考虑这一点
所以就佛经里面明确地规定这个是
比如说他本来是一个信小乘佛教的
然后一个大乘佛教的
学大乘佛教的人通过强制性的方法
或者是一些不正当的手段
让他去学大乘佛教的话 让他改信仰
这样子的话 那这个是犯戒的
这是犯戒的 为什么犯戒呢
如果他继续学小乘佛教的修法的话
那对他有帮助的
然后你如果机缘不成熟的情况下
不看 不去考虑
这种方法对对方有没有帮助
在这样子的情况下让他改信
或者是进入大乘佛教
这样子以后 这样子的话
那他改信了以后
或者是他放弃他的小乘佛教
信大乘佛教以后
在大乘佛教的这个路上
他能不能走得好这个不好说
如果走不好
那就是小乘佛教他学得好走得好
然后他转变了以后 学不好走不好
那这样子不就是对他 伤害了他吗
所以在这种情况下
盲目地强制性地让他改信
让别人改信
说外道也好 佛教的内部也好
这是错误的 所以佛不允许这样子
所以我们今天全世界的教徒信徒当中
佛教徒就是少得很可怜的
是为什么呢 就不用这种方法去传播
就是这样子的原因
但是我们每一个人都有一个义务
或者是责任 是什么呢
我们虽然不用不正当的手段
我们虽然不用强制性 等等的
但是这种正当的传播还是很需要的
所以我们每一个 佛教徒
都有这个责任和义务
为什么要去传播呢
因为我们每一个人都需要
比如说我们就每一个人的同事同学
家庭成员朋友这个圈里面
有很多很多人是需要佛法的
不管他信和不信
不管他自己承认不承认
实际上有相当一部分人是需要这些
真正需要这些佛教的这些方法
因为很多人觉得活得很没有意义的
很悲观的 很消极的
虽然很多人有钱
但是不开心的 不幸福的
或者是有些人就是因为家庭的原因
感情的原因 婚姻的原因 工作的原因
就是活得非常非常不幸福 很痛苦的
这种人越来越多
我们每一个人的身边都有这样子的人
那么这些人如果他学佛了
或者是他不会完全地投入
但是他愿意在佛教的这些方法里面
他愿意接受一部分
也可以解决他的问题了 那这个是很
需要这种帮助的人是非常非常多
那么我们为什么不去帮助呢
为什么不去说呢 为什么不去分享呢
当然我们自己都没有什么的话
那就没有什么可以分享的了
我们整天都是 什么叫学佛呢
不学习不修行 不去学习佛陀的智慧
不去学习佛陀的慈悲心
然后整天就是烧香 烧高香烧头香
为了什么 为了升官为了发财
就是这样子 那这样子呢
我们自己虽然是学佛学了很长时间
但是没有学到任何的东西
那么没有学到任何东西
我有什么可以分享的呢
烧香拜佛有什么
烧高香烧头香有什么分享的呢
这个很可惜的 所以呢
我们首先自己要好好学习 要修行
必须要去抓住佛教的这些核心的部分
非常简单 核心是什么 非常简单
就两个字 两个字是什么智悲
智慧和慈悲 这就是大乘佛教的核心
我们要去学慈悲
用佛教的语言讲叫做慈悲
用我们俗话讲就是爱 爱一切众生
爱我们可以分大爱和小爱
小爱就是我们每一个人都有
包括动物都有的
大爱 不但是动物没有
我们人类也就很少有
但是这个是可以训练的 可以培养的
大爱是可以培养的
那大爱就是佛教讲的慈悲心
就是大爱 不是小爱
这小爱不需要培养的 每个人都有的
先天就有的 不需要培养
但是大爱需要培养
这个就是佛教讲的慈悲
那我们自己去学慈悲心修慈悲心
培养我们自己的慈悲心
然后我们可以把这个慈悲心可以分享
同样的我们可以去学智慧
学佛陀的智慧 然后培养自己的智慧
提升自己的智慧的级别 这样子以后
我们对人生 对这个世界
对生活的态度有所提高
有提高了以后我们可以把这个
这个也可以说 可以是一种境界
这可以说是一种境界
那这个境界我们可以分享
分享给其他的这些朋友同事同学
就有这么多的人痛苦 需要帮助的
尤其是需要这个精神上的帮助
我们现在特别特别地重要
过去是物质上的
物质上的帮助特别需要
当然这个现在也需要
现在也很多人需要物质的帮助
但是现在 这叫做新贫困族
新的贫困族
过去我们的贫困这两个字
我们怎么理解呢 我们所有人都觉得
就是没有钱 就叫做贫困
那这个怎么样解决呢
这就是就只是去用物质去扶贫
就是这样子
那么新的贫困族是什么呢
有可能他非常有钱
但是他仍然是贫困 是什么贫困呢
就是因为人的生活是有两个领域
为什么有两个不同的区域领域呢
就是因为人是精神和肉体的组合的
一个这样子的东西
所以他的生活有两个区域
一个就是物质
这是用来满足他的肉体的需求
另外一个领域 这就是精神的领域
那么精神上的这个领域
这个是用来满足他的精神的需求
因为人是精神和肉体物质的组合体
所以他的生活区域也就有两种区域
但是我们在这个之 前完全忽略了这个
我们就只关心物质的一个单方面的
这个领域当中去扶贫怎么怎么
我们的所谓的富有 贫困 贫富
都在讲这个区域
另外一个区域我们根本没有去考虑
忽略了 但是我们好不容易解决了
物质领域当中的问题的时候
然后就是在精神领域当中的贫困
然后我们就发现了
这边虽然没有问题了 解决了
但是另一个地方有另外一种贫富
然后精神上的这种极度的贫困
极度贫困是什么呢
就是空虚 焦虑 孤独 抑郁
就是导致这些问题了
那么这两个物质的区域当中
缺乏物质的时候我们很痛苦
同样的精神的领域当中
缺乏了某些东西的时候一样的痛苦
有些时候它就 这种痛苦有些时候
还超过了物质的缺乏的痛苦
缺乏所带来的痛苦 所以这么多人
有可能他是很高的 地位很高的官员
有可能他是很有名声的明星
有可能他是非常有钱的土豪 但是呢
精神上我们无论是什么样的人
都有可能面临这种问题
所以这个问题是
佛教正好是可以解决这个问题
物质上面我们没有解决到太大的问题
人家基督教做得非常好
这个是我们要向他们学习的地方
他们搞了很多的慈善 做得很好
但是现在
我们可以发挥作用的时机到了
就是精神上的很多问题
是佛教正好有这些东西了
而且佛教里面的这些方法特别地丰富
特别地丰富 想要什么就有什么
但是我们自己不学的话
那我们作为佛教徒我们自己也不知道
这佛教里面到底有些什么
我怎么样去帮助别人 我们也不知道
这样子多可惜呀 非常的可惜的
我们的口头禅
佛教徒的口头禅是什么呢
度化众生 利益众生
说起来很好听的 怎么样去度化呢
比如说像释迦牟尼佛一样
转一次法轮的时候
成千上万的人开悟了
成千上万的人成佛了 有这样子吗
我们没有这样子 我们没有这个能力
但是我们比如说
因为佛陀的智慧和佛陀的慈悲心
然后我自己先学 吸收消化
然后这个变成我自己的东西以后
首先是释迦牟尼佛的
在佛经当中的一些内容
这个时候它不属于我的
那现在我自己学了 我自己修了
它属于是我的了 那么这个时候
我可以把一部分东西可以分享给
我们的很多很多这种精神上的贫困族
新的贫困族 这样子多好啊
可以帮助很多人 这叫做利益众生
这就是我们的利益众生
佛 佛陀的利益众生
文殊菩萨观世音菩萨的利益众生
那就肯定不是这样子 这个更伟大了
但是我们自己的利益众生是什么呢
就是我去学 我去修
然后我学到的东西我分享给大家
无条件地分享
我这个不需要什么条件
然后这里面也没有什么
我自己的什么目的没有什么目的
就是我就是为了解决
你的心灵上的一些困扰
那这样子多好
这个当中然后我们自己也就是
活得很有意义的 活得很有意义
你们肯定会经常遇到
经常动不动就说活得没有意思了
不想活了 对生活没有任何的兴趣了
这生活上任何一个 都很乏味
肯定会经常碰到这种人
那这个时候我们不是传教
不是用什么手段
来传播什么自己的东西
这是帮助别人
那这个非常好的这个很需要的
所以我们这叫做超越
先我自己超越 我超越了以后
然后我让别人超越
比如说我们几个人
就是被洪水冲走的时候
首先我要自己要想办法上岸
然后我可以把这人就拉到岸上
如果两个人都淹在水里面
那是没有办法帮助的
所以我们首先要知道这个区别
知道了以后要超越 超越的时候
先我自己超越 我超越了以后
然后我让别人超越这个特别重要
这个叫做利益众生 帮助众生
这样子以后 我完全相信
比如说今天有人来说
我觉得我活得很没有意思了
不想活了 没有什么意思了
这个人生真的没有任何的意义了
这样子一个非常非常消极的
一个这样子的消极的人生观
持有这种观点的人
如果他能够接受这一点的话 然后呢
立即就体现出他自己的生命的价值
他立即就知道
哦 原来我活得非常非常有意义
原来我还可以做这么多的事情
这个时候他就发现自己的生命的价值
在这个之前就是没有考虑到这些
没有考虑到这些 所以很郁闷 不想活
或者是觉得活得没有意思
但是这样子以后
他一定会就是就变了一个人
然后他也可以帮助很多人
在这个过程当中一定会他自己很开心
一定会很幸福 这个就是大爱的力量
这个就是慈悲心的力量
慈悲心就是这样子
现在西方心理学家
非常著名的西方心理学家
也在用佛教的方法 非常有效的
所以我们现在就是有这么好的方法
所以我们还是要去做一点这方面的
这个特别重要这叫做超越
这个就是我们今天要讲的第一个差别
简单地讲 第一个差别
然后我们这个上面
然后大家以后自己进一步地去学
延伸 进一步地去学其他的
佛教跟外道的区别 怎么样超越
超越了以后我们怎么样去帮助人
比如说人家基督教 天主教
它有很多很多的团体经常去传教
有些时候他们
在历史上他们的传教的方法
实际上是有一些问题的
但是有些人真的是非常非常感人的
非常了不起的
这个就是过去历史上的
这个是大家都需要物质的帮助的时候
但是我们现在不能说
我们不需要物质的帮助 仍然需要
但是现在更需要的或者是更多
或者是再往后的话
更需要的就是这种精神上的这种帮助
这个特别重要 所以我们就
如果自己能够投入一点点的话
那就一定可以帮助很多人
帮助人的过程当中
真正的幸福那个时候就开始了
真正的生存的意义
就是那个时候就开始了
真正的生存的价值
也就是从那一天开始 这是非常重要
在这个之前我们是一直都在
一直都在物质的领域当中
就在物质的领域
从来都没有超越过这个
那这个当中我们虽然奋斗了很长时间
那有可能就是现在赚到了一点点的钱
但是这个 钱就让我们很开心吗
很幸福吗没有
就是经常说活得没有意义的
或者是很辛苦的
一天一天的就是睡不着觉的 失眠的
最后就是变成抑郁症的
他不是农民工人 这是穷人
大部分人都是有钱的人
那么钱带来了幸福吗
不一定的 钱不能没有了
但是它不是一个万能的东西
所以我们不能只考虑物质的范围
那这个正好是佛教徒在这方面
佛教徒就是有优势 一定要发挥作用
这个叫做超越 好这个是第一
然后我们讲第二 第二个差别
第二个差别是什么呢
世间法和出世间法的差别
那什么叫做出世间法呢
世间 首先世间是什么
世间就是六道轮回就叫做世间
用佛教的话来讲 六道轮回叫做世间
超越了六道轮回以后 这叫做出世间
那六道轮回当中超越
怎么个超越的方法
超越是什么概念呢 是不是我们
比如说从中国移民到美国一样
从世间就移民到出世间
就去另外一个世界吗 它不是这样子
这个超越是一种心灵上的超越
人可以仍然在这个世界 红尘当中
但是心已经不在这个红尘当中
已经超越了 就是这样子叫做超越
那超越了以后
超越以后的境界叫做出世间
超越了 出去了 这叫出世间
六道轮回当中的一切都叫做世间
我们简单地讲六道轮回就是
轮回红尘就是世间
超越了六道 超越了红尘
那这叫做出世间 首先是这样子
然后世间法和出世间法 法是什么呢
我们现在需要的就是法这个字
法是什么呢 就是方法
出世间或者是超越世间
或者是超越六道超越红尘的方法
叫做出世间法 然后进入六道轮回
在这个六道轮回当中
不断地轮转 不断地净化
这样子的方法叫做什么呢
这叫做世间法
那这个到底是什么呢 具体是什么呢
比如说我们烧香拜佛或者是修行打坐
做任何一个善 做任何一个善事
那么这个有两种可 能
这个善事要不就是变成了出世间法
要么它就变成了世间法 只有这两个
比如说我们今天好心好意地
没有任何的自私自利的条件
在这种无条件下
去帮助别人了 帮助众生
无论是什么精神上的心灵上的
物质上的都可以 就帮助众生
那这个绝对是善 这个绝对是善事
那么这个善是出世间法还是世间法呢
我们怎么样知道这个呢
这时候我们需要有一个辨别的方法
什么东西来区分
在世间法和出世间法当中
以什么东西来决定它是出世间法呢
在这个当中起到关键性的
或者是决定性的作用的 叫做出离心
这叫做出离心出离心这三个字
出离这两个字对佛教
对解脱来说特别的重要
那么出离这两个字什么意思呢
是不是让我们去出家了呢 不是
人出家了 穿上了僧袍僧衣架裟
但是心还没有出离心的话
那这也是一种形式
然后人在红尘当中有很大很大的事业
有几千几万名的员工 有这样子的
有跨国性的企业的总裁
人在红尘当中
但他心还是可以解脱超越的
所以我们并不是说出离这两个字
跟出家在家没有关系的
不是这个意思
我们等一下继续介绍
这个是不是出离心
然后先说有出离心
在出离心的基础上
出离心的基础上我们做任何一件事情
烧高香也好 烧头香也好
或者是高香头香都不烧
自己家里烧香也好
或者是做功课 比如说念经磕头
或者我们去做义工也好
救灾 救灾救难 当义工也好
或者是我们去拿钱去修庙修寺院也好
或者是拿钱去修学校修医院
修养老院修孤儿院也好
凡是这一切都成为出世间法
为什么呢 因为它的基础是出离心
它的基础是出离心
比如说修学校或者是医院
免费的养老院
看起来似乎就是跟解脱没有什么关系
这就是一种人间的福报
但是这是不是真正的是这样子呢
那是不一定的 如果这个修学校的人
首先他知道这个是善 善事
他愿意去做 那他为什么行善呢
如果他是想超越六道轮回
他想超越六道轮回
所以去做这件事情
那么他的基础是出离心
那这就是 这个叫做出世间法
修学校修养老院修医院当义工
他没有念经 他没有磕头 他没有烧香
都没有 但是这个是出世间法
因为他修了学校 他修了医院
那么这个善将来它让他解脱
为什么呢 就是因为这个是出世间法
它为什么是出世间法呢
因为他的动机他的基础是出离心
那么另外一个角度讲
比如说我们拿很多很多的钱
去修很大的佛像
修很金碧辉煌的寺院或者是供僧
或者是我们整天
一整天整天的不出去 闭关
在家里磕头念经闭关
就是断绝任何外界的来往
然后非常认真地去念经学习
那他是不是一定是出世间法呢
那是不一定的为什么
这个还是要看他的动机
他为什么 要这么做呢
如果他只是为了
他这不是为了解脱
不是为了超越六道轮回
而是为了下一 世我不堕地狱
不堕畜生 不堕饿鬼
然后我再回来投生到人间
或者是天人当中去享受人天的福报
就是为了这个目标去修塔修庙
然后闭关修行
那这样子的话这个是不是出世间法呢
不是出世间法 这就是世间法
就是这样子 所以我们行善的时候
不能看外表的形式
形式不是很重要的
要看他的真正的内涵
他为什么要这么做 他的动机是什么
这个就是要 最关键的就是这个
这就叫做出离心 这叫出离心
出离心在这个当中起到非常大的作用
决定性的作用
唯一的界线是什么呢 就是出离心
所以我们学佛的人必须要修出离心
这个特别特别地重要
出离心相对来说比较容易
比较容易修 稍微投入一点的话
也就是比较容易的
但是出离心非常重要
它修比较容易 但是对我们来说
这个非常非常有价值的
比如说一旦有了出离心的话
那么在以后的我们的所有的这些行善
所有的善 善事 都变成了出世间法
这就是意味着什么呢
意味着我们之后
再往后的我们所有的这些行善
都变成让我解脱的法
让我从轮回当中解脱的法
这个多有意思 出离心特别重要
那出离心 到底什么叫做出离心呢
我们可以简单地说
出离心 出离这两个字的意思呢
是什么呢 它不是肉体上讲
它就是从精神上
从精神上出离 不是从肉体上出离
肉体上你可以有家庭
也可以有自己的事业 都可以有
但是精神上要出离
那么精神上的出离和肉体上的不出离
这两个会不会矛盾呢
这个不会矛盾的
那出离是什么 简单地讲
简单地说首先我们深深地体会到
六道轮回是痛苦的
总的来说它是痛苦的
当然六道轮回当中也有一些幸福快乐
有这个不排除的 佛也不会否定的
但是在六道轮回当中的
真正的幸福快乐实际上是很短暂的
不但是短暂 而且这个幸福当中
有很多不幸的东西
真正的一个永久的
纯正的这样子的幸福
这个轮回当中是没有办法找到
我们大家可以想想
我们人是六道轮回当中
是最理想的生命 最高级的最理想
我们上面从级别来讲
虽然还有一个叫做天人
但是天人他不懂得
一般都不懂得学佛修行打坐
所以从这个角度来讲的话
人是最理想的 那么我们人比如说
我们已经活了四五十年 五六十年
那么这个当中有没有一个绝对的幸福
有没有一个比较永久的或者是
不说永久 不说永恒
更不说永恒 也不说永久
稍微稳定一点的
有没有这样子的幸福呢
没有 大家都觉得没有
痛苦经常都有 真正的幸福就是很少
所以佛对轮回的定义是什么呢
佛就是说轮回是痛苦的
佛不会说轮回是幸福的
但是佛不会否定轮回当中的
这么一点点的这些幸福快乐
他不会否定 但是总的来说
佛就是说轮回是痛苦的
然后我们就去思考人生
然后也要全方位地去看这个轮回
今天我们看到的这个轮回
这个轮回的这个
整个轮回的全景图的一方面 一部分
我们没有看到过其他的这些轮回
地狱畜生 畜生我们看到过
地狱饿鬼都没有看到
然后看一下轮回的全景的图
然后再去思考一下
这个轮回的每一个众生的痛苦
他们所面临的这些痛苦 这样子以后
然后我们深深地体会到轮 回是痛苦的
然后下一世我不愿意
以我现在的身份出现在这个轮回当中
现在的身份是什么呢
现在的身份就是一种凡夫
一种凡夫 一个 非常非常平凡的
一个很普通的 有烦恼有自私
尤其是把任何一个虚幻的东西
都当做是真实的
一个这样子的非常愚味的
一个这样子的众生叫做凡夫
以凡夫的这个身份
我不再愿意出现在这个地方
下一世我再出来的时候
我绝对要以比凡夫好一点的身份出现
这样子的话我自己
第一个我自己不痛苦
第二个不但是我不痛苦
我可以让很多人不痛苦
这样子我的出现是很有意思
我一定要以这种身份出现
这种身份从表面上看
他不一定是一个出家人
他不一定是一个什么样的菩萨
他表面上他有可能是一个商人
有可能是一个政客
有可能是一个明星 都有可能
这都有可能 但是内心当中
他的身份那就是不一样了
我要以后我要再回来的话
那我一定要以这样子的身份出来
我绝对不以现在的这个身份再出来
这个决定叫做出离心 这叫做出离心
简单地说就是说我不愿意在轮回当中
不愿意再继续再轮回
我一定要超越轮回一定要超越
超越叫做解脱
那我们很多人也问 什么叫做解脱呢
大家都觉得这个解脱很模糊
很神秘很抽象 其实不是
因为我们没有修
所以我们觉得很神秘
如果我们在修行上稍微投入一点
这样子的话解脱
虽然不是彻底的解脱 但是呢
那个时候我们走到了一截路的时候
我们感觉到解脱是什么
因为我一部分
我获得了一部分的解脱了
这个时候就知道解脱是什么样子
这时候解脱它不是一个 很神秘的东西
也不是一个很模糊的东西
是一个非常实在的东西
可以亲身经历的
但是我们不修行的话
那永远都是神秘 永远都是神秘的
永远都不会有这种感受
所以我们要修行 这叫做出离心
简单地说首先要知道轮回里面
我再以这样子的身份出来
那我绝对是很痛苦的
没有任何的意义这就确定了
然后另外一个 就是
那我以什么 样的身份出来
那我一定要解脱 超越
超越了再出来 那么这个就不一样了
我不愿意再轮回
我一定要在轮回当中超越
超越的是我的心灵 不是我的肉体
肉体 释迦牟尼佛虽然是佛的化身
但是释迦牟尼佛人还不就在印度吗
他没有去哪里 还是在印度
当时的像文殊菩萨观世音菩萨
都是非常非常了不起的菩萨
从他的肉体的角度来讲 他们都是人
包括释迦牟尼佛都是人
他肉体还是就在这个世界上
就在这个地球上 没有超越
但是他的力量不一样
他的内心 他的心灵已经超越了
他再也没有烦恼 再也没有痛苦
然后有的是什么呢
就是智慧和慈悲心
这是人完全可以做到的
人可以做到的
我们可以把自己可以训练
可以训练为像释迦牟尼佛这样子的
这叫做解脱 那这个叫做
有这个决心叫做出离心
这个决心就是出离心 那这个决心
怎么样才有这样子的决心呢
那就是有一系列的修行的方法
这叫做出离心的修行的方法 也叫做
在藏传佛教里面这叫做外前行
有非常具体的训练的方法
这是叫做出离心
然后有了出离心以后
自从有了出离心 比如说我们今天
我心里有了这个决心的话
那么从今天我在解脱的道路上
我迈上了第一步了 解脱的道路上
我现在已经开始走解脱道了
然后这个解脱道走得好和走得不好
这个还是要看我之后的修行
但是我现在至少在解脱道路上
我就迈了第一步了
这已经是一个非常好的开始了
非常好的开始 这样子的决心
这种开始是我们在过去的
这么长时间的轮回当中
我们从来没有过的
这是我们今天做人的我们的收获
这是我们的收获
比如说我们有一个比较大一点的房子
这个是不是我们的收获呢 不是收获
这个产权本身就这么七八十年
然后如果我这个产权
我如果还有一百年两百年的
那我能活到这么久吗
所以这都不是 不算收获
然后我奋斗了一辈子 有一点点积蓄
那是不是收获呢 也不一定
这个我走的时候 这都是没有用的
那么我走的时候真正我可以带走的
我可以带走的是什么呢
就是这些东西 这些精神上的
心灵上的这些东西
我走的时候我完全可以带走
这才是我真正的做人的收获
我到了人间的收获就是这个
并不是我们的房子和车子
这个要搞清楚 这叫做出离心
那么有了出离心以后
我们比如说以出离心的基础上
我去修学校修医院
我没有念经没有打坐
但是我去 比如说去当义工
有灾难的时候去救灾
那这些都是解脱法
这些方法 救灾 义工 让我解脱
为什么呢 因为我是出离心的动机
出离心的基础 如果没有出离心的话
那刚刚我们讲过了
整天就是关在屋子里烧香拜佛念经
也是没有用的 我不会
这些法 这些方法不会让我解脱
只 能让我不堕地狱
不堕畜生道 不堕恶趣
下一世我再回来的时候
我稍微健康一点 稍微幸福一点
稍微有钱 这个是能做得到
只能做到这一点
它永远都不能让我解脱 为什么呢
因为没有出离心 它没有这个动力
它没有这动力 它怎么让我们解脱呢
不可能的 所以我们学佛 一些
比如说释迦牟尼佛的八万四千法门
我们学 学不完的 根本就没有办法
这个我们学了几辈子学不完的
但是一些这些关键的东西我们不学
这个非常的可惜
本来我们这一生当中有机会走解脱道
但是因为我们自己的愚味无知
把学佛也就是当做一个
赚钱的一种手段
为什么烧高香烧头香呢
就是为了我顺利 为了 我赚更多的钱
为了我做更高的官 为了我更有名气
这样子有意思吗没有意思的
所以出离心特别地重要
比如说我们举一个例子
我们今天在释迦牟尼佛的佛像前
我们供一盏灯
那这个是供佛 有善根的
这个就是善事 那么这个善事
我就是在释迦牟尼佛前我供了一盏灯
那么这个的功德让我解脱呢
还是让我下一世让我更有钱更聪明呢
是什么呢
这个是要看我们自己的动机
如果我是以出离心为基础
在佛像前供了一盏灯
那我下一世不但是我更聪明更有智慧
而且下一世我可以解脱
这个供一盏灯的功德就变成了
让我解脱的出世间法
这是出离心的力量
因为出离心把它转化为解脱道这样子
那如果没有出离心 我没有出离心
那么没有出离心的话
那就是更多的是什么呢
就是为了发财 为了工作顺利健康
为了我聪明 为了我考试考得好等等
佛前供灯就是会有智慧的
那为了我考得好
为什么要考好的学校呢
就是为了找一个好的工作
为什么要找好工作呢
就要赚更多的钱 就这么简单
还是回到钱这个问题上
那这样子的话
这个在佛像前供一盏灯也好
成千上万的灯也好 这都是世间法
因为它失去了出离心的力量
没有东西把它转化为解脱 出世间法
所以出离心在我们修行的过程当中
起到的作用是非常非常大的
这个一定要修 一定要修
我们这一生当中 我们要去赚钱
然后要去发展自己的事业
也很重要的
这个我们不会说这些都放下
这些都不要了 我们不会这么说
这些都可以做 但是必须要知道
对你个人的真正需要的东西是什么
这个我们一定要深入地去思考
这个很重要 这个是什么呢
就是出离心
好 这个是我们 今天讲的第二个差别
第二个差别是
世间法和出世间法的差别
以什么东西来区分呢 界线是什么呢
就是出离心 这是第二
首先我们要知道这个 这叫做认识
然后跟我们前面讲的一样 超越
那我们知道了什么叫做世间法
什么叫做出世间法 知道了以后呢
我要超越 超越世间法
进入出世间 也就是进入解脱道
超越世间法进入解脱道
怎么样个超越的方法呢
怎么样个进入的方法呢
那就是要修四前行
人身难得 生命无常 轮回的痛苦
因果不虚 就这四个 叫做四前行
那么这四前行修好了以后
它们的共同的结果是什么
就是出离心
这个的具体的修法我们今天不讲
那这是这叫做超越 这是第二
然后我们现在讲第三
第三是小乘佛教和大乘佛教的区别
小乘佛教和大乘佛教 从 地域上看
像云南的上座部 泰国 缅甸
这些南方的国家的这些佛教
叫做小乘佛教
然后像汉传佛教 藏传佛教
日本的佛教等等 这些叫做大乘佛教
从地域上看 这样子叫大乘佛教
但是它的真正的区别是什么呢
不是以地域来分 那是以什么来分呢
就是以发心 也是发心 发心来分
那这个发心是什么
是不是出离心呢 不是出离心
这个叫做什么心呢 这叫做菩提心
这就叫做菩提心
大乘和小乘的区别就是有无菩提心
凡是有菩提心的都叫做大乘佛教
凡是没有菩提心的都叫做小乘佛教
也就是我们刚才前面的例子
比如说我们在释迦牟尼佛的佛像前
供一盏灯 那么这个灯的功德是什么
是属于大乘佛教呢
是属于小乘佛教呢
那怎么样去区分呢
就是我们是不是以外在的物质来区分
比如说我们在释迦牟尼佛的佛像前
供金银珠宝就是大乘佛教的法
然后很普通的这些供品就小乘佛教
是不是大和小 是不是这个意思呢
不是这样子
大和小跟外在的形式没有任何的关系
那跟什么有关系呢 就是内在的动机
用我们佛教的话来说 发心
跟这个发心有关系
那我们比如说在释迦牟尼佛前
供了一盏灯以后这个属于什么
要看怎么样发心
如果我这个是以菩提心的基础上
供了一盏灯 那么哪怕是一盏灯
这个功德就是大乘佛教
属于大乘佛教
这个功德让我不但是解脱
而且将来让我成佛
如果是小乘佛教的话
那么虽然这个是解脱
这个不是世间法
但是它不能让我成佛
那它的结果是什么呢
就是让我成就阿罗汉
阿罗汉就是小乘佛教的果位
那这就是大乘和小乘的区别
大乘佛教成佛
小乘佛教就是成为阿罗汉
然后小乘佛教就了脱自己的生死
就是解决自己的生老病死的痛苦
不去考虑其他众生的痛苦
大乘佛教就是为了度众生
不但是要解决自己的问题
而且要解决所有众生的
生老病死的痛苦 是这样子
那么这两个的区别就是菩提心
凡是有菩提心的 在菩提心的基础上
烧香 拜佛 念经 磕头
还有闻思修 做义工等等
做任何善事都是大乘法
让我们成佛的因素
然后凡是没有菩提心 但是有出离心
凡是这样子的法 这样子的行善
都属于小乘法
那么小乘法将来让我成为阿罗汉
可以解决我自己的生老病死的痛苦
但是没有办法解决其他众生的痛苦
这个就是区别 菩提心
那菩提心 什么叫做菩提心呢
什么叫菩提心呢
这个我们曾经在《慧灯之光》 里面
讲了很多很多了 我们简单地说
菩提心它需要两个条件
第一个是什么呢
第一个是对天下所有的生 命有慈悲心
有大爱 有慈悲心 第一个
然后慈悲 心的意思是什么样子呢
它不但是一 般的慈悲心
就是因为看到这些众生很痛苦的时候
下决心下定决心
我一定要让他们从这个痛苦当中摆脱
我一 定要想办法解脱
让这些人解脱 获得解脱
这个叫做大慈大悲
我们经常讲大慈大悲观世音菩萨
什么叫做大慈大悲呢
比如说我们平时
看到要饭的乞讨的时候
我们就是对他有一点点同情心
给点钱 或者是我们在大街上
看到一些流浪狗流浪猫的时候
就是有点慈悲心同情心
然后把它送到一个收养所等等
那么这些叫做慈悲心
还不叫大慈大悲 都不叫大慈大悲
那么大慈大悲是什么呢
不但是有慈悲心
而且这个慈悲心就是升级
升到什么样 上升到什么样的程度呢
就是不但是我觉得他们很可怜
不但是我对他们有同情心
而且我一定要下决心
我一定要让他们摆脱这个痛苦
一定要让他们从这个痛苦当中解脱
这个就叫做大慈大悲
首先要有这个 慈悲心
大慈大悲 这个是第一个条件
第二个条件 那我怎么样能够做到呢
我现在我自己也没有解脱
我让我自己解脱我现在都做不到
那我怎么能够做到让所有人解脱呢
那这个时候有一种方法 有一个方法
一个方法什么呢 首先让我自己成佛
我成了佛以后 我才有这个能力
像释迦牟尼佛成佛了 转法轮
度了无数的众生
那么释迦牟尼佛从表面上
我们看来他圆寂了 不在了
但是释迦牟尼佛他没有圆寂
他一定会另外一种形式来继续度众生
另外一种方式 另外一种形式
他过去是一个佛的身份度众生
那他现在也在度众生
但是他不是当年的这种身份
他有可能是一种商人
有可能我们刚刚讲的是一个工人
一个农民都有可能 他以这种形式
以这种身份继续度众生
他度众生的这个工作
永远都不会停止的
所以成了佛以后才能够满这个愿
才能够实现这个梦想
所以我为了度一切众生我一定要成佛
方法我已经找到了 成佛
成了佛我才能够做到这个
才能够实现这个伟大的梦想
除了成佛以外 没有办法做到
那么我首先 我自己先成佛
那所以我要今天要学习 修行
我从现在 马上 当下 开始修行学习
总有一天我一 定会成功的
一定会我像释迦牟尼佛这样子
那么从那一天开始我就投入到
投入到利益众生的行业当中
虽然现在没有这个能力 但是呢
这个能力 今天我没有这个能力
这个不能代表我永远都没有这个能力
我一定会成功的
我一定要去做这件事 下决心了
那这叫做菩提心
简单地说这个就是菩提心
那么就是以这样子的菩提心的基础上
烧香拜佛 然后就是念经磕头
当义工 修学校
凡是做任何一个善 都叫做大乘法
从此以后就叫做大乘佛教徒 这样子
这个也是我们刚才讲的两个
首先是要认识
什么是大乘 什么是小乘
大乘小乘也有很多很多的区别
最关键的区别就是这个
那我们为什么要知道这个区别呢
这跟我们的修行有什么关系呢
当然有关系
我们要成佛 首先我们要知道
比如说 首先我们要知道外教是什么
知道了 要超越它
第二个我们要知道世间法是什么东西
知道了以后要超越它
第三个我们要知道小乘法是什么
一个一个地超越
最后我们就走入了大乘的解脱道
最后我们就成为了一个大乘修行人
这个跟我们的实际的修行
跟我们的实修也有很大的关系
所以我们要学 先去学这个区别
先去了解 了解了以后超越
第二个步骤就是超越
那超越的这个过程
从菩提心的角度来说
那肯定是一个很漫长的过程
因为菩提心的要求很高 它是一个
一个非常伟大的一个思想 一个勇气
这对我们一个普通人来说
让我们一下子要发起一个这样子的心
这个多难 没有那么容易
所有我们要一步一 步地适应它 接受
接受它适应它 然后慢慢地训练自己
总有一天我们完全可以接受
这个菩提心的理念
那这个是需要一定的时间
这个超越没有那么的容易
但是只要我们愿意的话
完全是可以超越自私自利
小乘佛教非常好
但是它的一个最大的问题是什么呢
是很自私的
他不管任何人的生老病死的问题
包括他的父母亲戚都不管
只是我自己要解脱
这个从某种程度上讲
这是一个非常严重的自私
所以要突破 突破这个自私
这个需要一个过程
我们人 每一个人都本来就是
先天就是很自私的 很自私
尤其是我们现在这个社会 功利主义
每一个人都变得非常非常的自私
自私自利 在我们现在这个时代
就是一个大家都认为是很正常的
一个这样子的价值观
要突破这一点 那是有难度的
但是想学大乘佛教必须要突破这一点
要超越 那超越的方法是什么
只要我们有这个勇气
我要去超越 我要去突破
有这个勇气 方法是有的 特别地多
就是菩提心的这些修法
《慧灯之光》 里面都介绍了
很多种菩提心的修法
广的略的 简单的 非常简单的
有很多很多 很多很多种
那我们要去修菩提心 修了菩提心
总有一天一定会生起菩提心的
然后有了菩提心以后
当下瞬间我们就变成了什么呢
变成了菩萨 我们人变成了菩萨
通常我们认为菩萨就是
像文殊菩萨 观世音菩萨
就是泥塑的菩萨 铜像唐卡 壁画
就是不会说话 不会做事的
高高在上的一个这样子的塑像 偶像
其实这个不是 这是他的
比如说我们人拍一个照片
那么这照片不是人
那这些像 佛像 它不是佛
它不是菩萨 菩萨是什么
菩萨就是一个活生生的一个人
那么我们自己也可以变成菩萨
我们可以 我们的生命
可以从一个普通的凡夫的层面
然后上升升级
升级到最后就是升级到菩萨的级别
在菩萨的级别再升级 就可以变成佛
升级到佛的级别
这叫做菩提心的超越的阶段
那这个我们要一步一步地修
然后有了菩提心以后
从今以后我们叫做菩萨
从这个瞬间我们就在大乘佛教的道路
解脱的道路上就是迈上了第一步
从今以后我们不叫凡夫 我们叫菩萨
这个不是我说的
这个是有佛经的根据的 叫菩萨
那么虽然是名字很好听
那有没有什么实际的意义呢
我们有没有什么实际
有实际的意义 是什么 从今以后
有了这个真正的菩提心以后
从今以后我们不会堕到恶趣
就是从今以后
绝对不会堕地狱 畜生 还有饿鬼
从今以后我们帮助人的力量
完全是不一样的 能量不一样的
感染力不一样 从今以后
我们可以 帮助到非常非常多的人
从今以后我们的生命才是真正的
变成了有意义的生命了
从此以后我们才真正地做到了
这个人生就有意义了
这才是我们的真正的目标
这个是特别特别地重要
希望大家好好修菩提心和出离心
我们首先要去了解这三个区别
了解好了以后我们把一个一个的超越
一个一个的突破
突破外道 突破世间法 突破小乘佛教
然后逐步逐步地进入
最后就进入了大乘佛教
大乘佛教的解脱道
修菩提心 就这样子
今天我们的课就讲到这里