请大家发菩提心
我们为了度化一切众生 发心成佛
为了成佛我们今天听这个课
然后就精进地修行
成佛以后去度无量的众生
这样子发菩提心
然后我们今天
就继续讲今天的这个课
那么今天的课
我们还是要就接着昨天的课讲
那我们昨天讲的是
三殊胜当中的中间的一个
就是无缘殊胜
然后今天讲的就是最后一个
就是回向 回向殊胜 回向
这三个发心无缘 回向
这三个事情
就是我们这个行善的过程当中
这特别特别的重要
发心就是说 我们做任何事情的时候
首先就有一个预备的
有一个前期的预备的工作
这就是发心 这叫做发心殊胜
然后做任何事情都是一样的
就是正在做这个事情的过程
那么这个就是无缘
然后最后一个就是
做完这件事情之后这个之后
最后的工作最后的结尾的工作
那这个就叫做回向 就这三个
三个都是特别的重要
这当中一个都不能缺少
这三个当中如果有一个
如果比如说没有发心
或者是没有回向
或者中间的这一块不存在的话
那就我们的这个行善
这个行善 打坐也好
或者做任何事情都是不完整的
不完整不圆满
然后这三个都具备的话
那就不需要更多的了
就不会有第四殊胜和五殊胜这样子的
三殊胜就够了这里面全都包含了
所以这三个是特别的重要
那么最后一个是什么呢
最后一个就是回向
那什么叫做回向呢
首先我们想了解一下什么叫做回向
这回向这两个字的含义是什么
我们首先去了解一下这个
然后这个回向从印度的梵文
梵文的这个字这个字义来说
这个梵文的这个词的词义来讲
它有两个意思一个是转换
把一个东西就是
把某一个东西转换为另外一个东西
一个就是转换
还有一个意思呢
就是把某一件事情或者某一东西增长
增长或者是扩大
这样子有两个意思
然后回向就是正好就有这两个
比如说我们把念咒或者是嗑头
这样子的这个善这善根
如果我们不回向的话
那么它有可能是
有可能是人天佛教 也有可能是小乘
也有可能是大乘 都有可能
但是最后的这个回向就把这个
最后的回向就把这个善根
可以转换为本来不是大乘佛教的
现在就是通过回向
可以把它转换为大乘佛教
这叫做转换 这是一个意思
第二个意思就是
任何一个善善根都是一样
我们把它回向了以后
从此以后就是因为
外在的这些很多东西都不会就破坏
不会破坏这个善根
然后这个善根
它就每一天每一个月每一年
或者是时时刻刻都在增长
这个善根它自己增长
就有这两个意思
如果回向的话就有这两个意思
不回向就没有这两层意思了
所以这个就是在这个梵文里面
它就有这两个意思
然后这个翻译到藏文以后
翻译了藏文以后这回向叫做 喔啊
喔啊是什么意思呢
喔啊就是给予的意思给予
给予什么给予谁呢
就是把我刚才所造的这个善根
就是给予 就是送给
给予天下所有的众生就这个意思
藏文里面的意思就是给子
我把这个比如说我从无始以来的
所造的所有的这些善根所有的善根
身口意所造的善根
我把这所有的善根都送给
都送给天下所有的众生
给予天下所有的众生
然后我把这个善根给予了众生以后
我就希望通过这个善根就能够
所有众生都能够成佛
这个善根的这个它的成熟的果报
不要我一个人受这个果报
我要把这个果报分享给
分享给天下所有的众生
就是这样子的意思
藏文里面就这样子意思
然后汉文里面就是回向这两
这两个字两个字有两个不同的意思
回就是回转回转的意思
回转就是说 比如说
他本来他的发心不太好
比如说无记的发心
我们前几天讲这个
第一天讲发心的时候
有一个叫做无记的发心
既不善又不恶
这样子的无记的这个动机
所造出来的这个善根
它本来是不属于大乘也不属于小乘的
但是最后的一个环节就是这个回向
如果有回向的话把这个
通过回向可以把它回转
本来是无记
但是现在就是通过这个回向
就把它回转回转到什么呢
回转到小乘佛教 或者是大乘佛教
或者人天佛教 都可以的
这个看他怎么样回向
就是把这个本来是无记的
它不是小乘 不一定是小乘
不一定大乘都不一定的
它是 就是因为它是无记呀
但是因为它现在通过了这种回向
所以把它回转到小乘啊 大乘啊
就是这样子回就是这个意思回向
然后向就是去向
实际上这两个意思
本来这个善根就是无记的善根
它的去向是什么呢
是轮回人天的人天乘的这个轮回呢
还是解脱呢
世间还是出世间
它的去向是出世间还是世间
它的去向是小乘还是大乘
不一定的这个之前为什么不一定
因为它是无记呀不一定的
但是因为通过这个回向
现在就是已经确定了它的这个去向
确定了怎么确定的呢
如果我把这个回向
善根就回向给天下所有众生
希望他们能够得这个能够成佛
这样子的话那么这个
这个善根的这个去向已经很明确了
它是大乘佛教 就是往成佛的方向
它去向就是这个
如果他把这个善根
就是他想他希望通过这个善根
就把自己的生老病死的问题都解决
然后自己从这个轮回当中摆脱
这样子的话
那么这个去向也已经很明确了
它就是小乘佛教的了小乘佛教的
另外一个如果他是通过这个善根
他第一个他不想成佛
第二个他也不想解脱
就是为了在这个人和天人当中
就是享受人天的福报人天福报
生生世世都不堕地狱不堕恶鬼
然后就是在这个善趣
也就是人天非天
这三个当中去享受人天的福报
这样子的话那这个善根的这个去向
也已经很明确了是什么呢
它的这个去向就是人天佛教
就人天佛教
所以这些善根的这个最终的去向呢
就是要用这个回向来确定
回向来确定
这当中也有一个回转的这个意思
比如说它本来
它本来不是大乘佛教的这个善根
他一开始的时候没有这样子发心
但是后来比如说念经念完了以后
他才想到这个要回向
要回向到大乘佛教
回向自他一切众生成佛
就是回向为这个这样子的话
那本来这个之前他没有发心
但是现在他把这个善根就是回转到
回转到大乘佛教了就这个意思
回向这两个字就是这样子的意思
这是它的这个词义就是这样子
这叫做回向
然后回向殊胜
为什么叫做回向殊胜呢
这个回向为什么那么殊胜呢
如果没有回向没有回向的话
那我们比如说
我们在没有回向的情况下
我们的这个身造的语造的心造的
这些功德无论是有多大
都有可能某一种外在的因素被摧坏
被摧坏就是被消灭
本来是有很大的善根
但是因为就是有另外一个
有另外一个外在的因素就把它摧毁了
从此以后就 也就是说
没有这个善根了没有这个善根
善根可以这样子摧毁吗
可以的这个很公平的
比如说罪业 罪过
也是可以这样子被消灭的 被摧毁的
什么样的情况下消灭呢
比如说我们之前
有杀盗淫妄的非常非常严重的罪过
但是后来我们就感觉到这个不对
一定要忏悔 然后我们就用这个
忏悔的法一忏悔的法门
像金刚萨瑾的这个四个对治力
这样子的修法去忏悔
忏悔了以后这个时候呢
把这个罪业也就可以清净了
清净的意思就是被摧毁了被破坏了
从此以后它就不起作用了
它就已经毁掉
这个能力已经不存在了
它就把它的这个能力就摧毁了
这个恶也是这样子 罪也是这样子
罪过也是这样子
那罪过 摧毁罪过的力量是什么呢
力量 那就是善的力量
善的力量去摧毁恶 罪过 这样子
然后 摧毁这个善的力量是什么呢
那就是罪过 或者是其他的东西
会摧毁的
但是回向了以后一般都不会摧毁的
不回向呢 随时
这个善根随时都没有的
比如说我们打字
或者是在电脑里面打字
就输入了某一个数据
然后不保存的话 那就一会儿这个就
就有可能丢失了这个文件不存在了
再打开的时候就已经没有了
同样的 我们这个回向就像保存一样
保存了以后 就是没有不会丢失的
除非是就是遇到了非常严重的病毒
否则的话
一般的情况下都是不会丢失的
同样的 我们如果回向的话
在一般的情况下是不会丢失的
但是还说一个一般的情况
还也许会不会有可能呢
还有一个问题有一点点
这个地方有一点点争论
有一点点争议
我觉得还没有彻底地决定这个问题
有一点点争议 是什么争议呢
就是我们回向了以后
到底是不是非常非常的保险
就是百分之一百的保险
自从回向了以后
任何一个功德 任何一个善事
都能够保存下来
都能够非常的安全吗
那这个就是有一点点的问题
似乎就是还是有一点点不安全
那最安全的是什么呢
最安全的是另外一种
这个我们等一会儿要讲
另外一种比较特殊的这个回向
这个回向 就是通过这种回向的话
那就是在任何一个情况下
都是非常非常非常的保险的
就像苹果电脑一样它是不怕病毒的
就是完全是没有问题的
但是另外一个这个回向呢
如果没有这种特殊的这个回向的话
那就一般的回向还是有一点点争议
就是我们佛教界就有点争议
有些人说这个是
这个是不会被破坏的
有些人说可以破坏的
这个有很多很多的证据的
这些证据我们今天不说
那首先我们什么样的情况下
把我们的这个善根会毁掉呢
有四个四种条件 或者是说四种因素
会破坏我们的善根 四种因素
这个是没有回向的
或者是没有做特殊回向的这个善根呢
在四种因素四种条件情况下
会被破坏的
那这四种条件是什么呢
首先我们的回向 心愿 人的心(愿)
回向实际上就是一种心愿一种心愿
这个心愿有一个
正面的心愿和负面的心愿
用佛教的话来讲
这个负面的叫做邪愿邪恶的心愿
那么什么样的叫做邪恶的心愿呢
比如说就是我为了我的仇人
或者是害我的人就是为了这个人
不健康 不长寿不发财
一切都不顺利就是为了这个
为了达到这个目标 我去行善
这样子的话那这个是邪恶的心愿
这个心愿他是永远达不到的
不但是达不到而且
他的动机从根本上就错了
本来佛法是用来利益众生的
那么现在他倒过来
就是为了害众生为了伤害众生
他以为这样子就可以伤害到别人
这样子以后他行善
实际上这个是没有效果的
他这个因为他的动机不善
所以把这个他自己的动机
这动机的这个力量
就当时就把这个善
就它实际上根本不是善
这个的力量就取消了
他的心愿是不可能的
然后善这个善它是没有善报的
本来是善有善报 恶有恶报
但是它这个善没有善报 为什么
它只是表面的善
它是表面的善实际上这个不是善
所以这个表面的善
它是没有这个果报善的报应
没有善的果报
因为他的这个他的动机
特别特别的邪恶
就是为了害为了伤害某一个众生
所以他去行善这样子这个是
他的动机就是本身就是很邪恶的
所以佛教里面这叫做邪愿
邪恶的心愿 是
这样子的这个动机这个是
第一个它不是善
第二个它没有善报
他这个是达不到这个心愿的
这是第一个这是第一个原因
如果是邪恶的心愿去回向的话
那不但是他达不到他的心愿
而且这个善它本身也是不是善
但是它表面上是一种善
因为这个邪恶的心愿的力量
把这个善的力量都被破坏了
所以它是没有结果的没有结果
它本来是善但是呢
因为这个邪恶的他的这个心愿发心
邪恶的发心邪恶的动机
就把他的这个善的果报就摧毁
没有善报了 就是这样子
这个是最严重的一个
除了那个以外比如说我们的
正常情况下 任何一个善
它都有果报的都有果报
如果你不回向的话
忘就是忘了回向的话
那他在这个行善的过程当中
他也有可能有发心
如果没有发心是无记的发心的话
那这个无记的发心
我们前几天也讲过它也有功德的
善有善根它是有功德的
这个还是有一点果报的
但是这个邪恶的心愿
那就这个所有的果报都
都取消了不会有的
这是第一个意思这是最严重的
另外一个比较比较轻一点的
没有那么严重的是什么呢
另外一个是什么呢
比如说这个行善 善 他行善
如果他把这个一个
像菩提心啊像出离心啊
利他的心啊 慈悲心的基础上
如果回向的话
那本来是有很大很大的这个
非常不可思议的这个果报
有这样子的善报
但是因为他现在
比如说以人天以人天佛教
就是以这样子的动机
比较下等的动机 心愿去回向的话
那就他把这个
本来是可以有很大的果报
但这个很大的果报
现在没有了减少了
这是这也是一个
但这个不是最严重的了
最严重的就是
它因为这个
它还没有彻底地会毁掉这个善根
善根还是存在的
只不过就是它没有太大太大的果报
但是果报还是有的
这个邪恶的心愿呢
它彻底地就毁掉了就没有果报
就是这样子这是第一个
这两个就是可以算一个数字第一个
然后第二个第二个就是后悔内疚
比如说我们就是去行善 拿钱去放生
然后呢 后来就开始内疚
我不应该拿那么多的钱去放生
这个太不划算了等等等等
后悔了一开始后悔了
就是一开始的时候就没有想那么多
然后去拿很多的钱去修寺院啊
还有就是这些各种各样的善
都去做这些善事
后来就是手头有点紧张的时候
然后开始后悔
唉呀 我不应该做 为什么那么笨呢
为什么这些事情都
我明明知道这
但为什么没有去想呢
这样子以后然后过去的这些
所做的这些善根就没有了
这个时候就毁掉了
为什么呢 因为后悔了
后悔了为什么会毁掉呢
这个很公平的
比如说我们曾经杀过生
或者是偷盗杀盗淫妄
现在我们就知道错了
因为那个时候还小不懂事
那个时候就做了很多很多的罪业
那现在就知道了
就是非常非常地内疚 非常地后悔
这样子的话 那么后悔
它就是忏悔罪过的四个对治力当中的
其中一个最关键最关键最关键的
所以 比如说我们没有其他的这些
这个四个对治力当中
没有其他的只有一个后悔
我们对过去的这个杀盗淫妄
现在发自内心地后悔
强烈地后悔的话
那仅仅是这个后悔的力量
把过去的这些杀盗淫妄的罪过
就已经降低了已经清净得差不多了
虽然不是完全的清净
如果要完全清净 那就还要其他的
四个对治力当中
还有其他的三个也需要的
但是如果有这种后悔的话
那就是只有这个后悔
也可以把这个过去的罪过
就已经可以降到很小很小的程度了
这很公平的
罪过也是这样子然后善也是这样
行善 我们对行善有内疚 后悔的话
那它的这个功德也一定会下降的
一定会下降
如果严重地后悔的话 那就有可能
几乎没有什么功德 都有可能这样子
所以不能这样子
我们行善比如说
过去就是就没有想那么多的情况下
一时冲动然后捐了很多钱
去修寺院 修塔 或者放生 等等等等
反正做了很多善事
那现在就是没有钱了紧张了
但是后悔不能后悔
因为后悔了这个不会回来
这钱也拿不回来
然后善根也就没有了
这样子以后 非常非常
这个就多不划算啊
那这个时候一定要
要忍住就不要后悔
如果不后悔的话那钱拿不回来
但是功德还是有的功德有的
如果后悔了
那钱 根本后悔不后悔都拿不回来的
功德也就没有
这样子多 非常非常的不划算
所以这个时候不能这样子
我们 那这个时候应该怎么做呢
这个时候我们要想到
我把这个 就是家里的比如说
就老年人看病的钱啊
或者是小孩上学的钱啊
非常非常就是对我们这个家庭来说
这个非常非常重要的钱都捐出去了
这就是我有多大的这个发心啊
我应该值得赞扬自己的
赞扬自己这叫做随喜 应该随喜
比如说我有几个亿几千万的身家
那我就是就十万二十万一百万捐了
这个就没有什么了不起的
因为对他来说 这不是什么钱
但是像我这样子穷的人
都把这个钱都拿捐出去了
那这个当然是有很大很大的功德呀
我现在虽然目前经济上遇到了困难
但是我这个勇气真的是很佩服的
我要佩服自己然后随喜
这样子的话那么我过去的这个善根
它不但是没有(摧毁)
而且会更加地增长这叫做随喜
我们曾经有意的无意的
反正所造的这些善根
我们现在应该随喜的 随喜
不要后悔不能后悔
后悔了那就这个毁掉了
然后过去所造的这个罪业
无论是大的小的有意的无意的
主动的或者是被动的这所有的罪过
现在不要去随喜先不要就这个
对罪过不能去随喜
什么叫做随喜罪过呢比如说
我那个时候我去骗钱
骗了很多很多的钱
然后现在就是心里也就想起来的时候
就有一点点高兴
应该的我多有本事呀多能干啊
这种叫做对罪过的随喜
对罪过随喜的话那就
这个罪过就更加的严重了
更加的严重
所以我们对罪过要有后悔
对善就不能有后悔
如果对善行善有后悔的话
那就会会毁掉的
这个都一样的这很公平
这些都是自然的规律
所以都是很公平的
如果是不是自然的规律
是一种人为的话 那就是我们比如说
在罪过方面呢再怎么样
随喜也好 什么也好它会减少
功德方面呢
就是随喜也好 内疚也好 都增长
如果是人为的话
他一定会这样子设计的
但是这个不是人为的
这个不是我们想增长就增长
我们想减少就减少这个不是
增长它有一个增长的这个因素
减少就是有一种减少的因素
这个因素跟这个减少和增长
当中有一个自然的因果的规律
有一个因果的关系
这个因果的关系呢
不是释迦牟尼佛创造的
这个就叫做自然的规律
这就是一种自然的规律
比如说我们外在的这个大自然
它的春夏秋冬等等的
这也有这个各种各样的变化
这个变化也不是我们想变就变
想不变就不变
它有一个自己的本身的一个
一个客观的因素
然后我们内在的精神也是一样
在精神世界当中
也有一个这样子的这个
它的自己的一个过程
这也就是一种因果
这也是自然的规律
所以这个很公平的
我们对善如果随喜 那它也会增长
对恶随喜 它也会增长
然后对善对恶对罪过后悔
它就会减少
对善后悔的话它也会减少
降低它的这个功德 能力
都是一样的道理
所以我们就是已经造的这些善
无论是一个什么样的条件下
迷信的条件下也好 智信的情况下也好
反正我们所造的所有的善
善都是好事 至少它是好事
所以值得高兴值得随喜
而不能内疚这样子
如果内疚的话 这就会毁掉的 会毁掉
这是第二个毁掉善根的因素
这是第二
然后第三第三就是炫耀
炫耀自己做的这些功德
这个不能炫耀的呀 大家一定要注意
我们平时就是在这个世俗的生活当中
大家已经习惯了炫耀 攀比
这些都是在我们日常生活当中
我们的 大家现在就是
对于一个我们普通的人来说
这是一个非常非常正常的心理现象
正常的心理现象
大家都在攀比 大家都在炫耀 这样子
比都在比较
但是功德就不能这样子
功德 我们所做的功德不能这么炫耀
什么叫做功德炫耀呢
比如说我修完五加行了
然后就觉得我觉得我很了不起
我们有十个人当中
只有我一个人修完了
其他人都还没有修完
那这个时候 我给大家说
我就是很有面子
然后就我把五加行修完了
给大家就天天宣传
天天宣传我这个我的五加行修完
或者是自己捐钱 修庙修学校
或者是放生这样子的话
曾经捐过多少多少钱的话
那就经常去炫耀 向人炫耀 宣传
给大家都 没有必要的时候都说
我捐了多少多少钱
做了多少多少的功德
这样子以后觉得
就是觉得自己很有面子很了不起
就是这样子我们每一个人都是
很空虚的呀心里非常的空虚
所以这些东西来填充这个空虚的部分
如果我们的内心当中有功德
装得满满的话 那就不会空虚
不会用这种方式来
给自己找一些满足感这个不需要的
但是我们现在
每个人的这个内心很空虚的时候
因为这些什么样的东西都可以作为
让我就 给我一些满足感或者成就感
这个是一种心里空虚的
极度的一种空虚的表现
但是这个不能这样子
佛教徒一定要知道
心里再空虚也好 再怎么样也好
其他的比如说
我们世俗的房子 车子 钱
这些也是最好不要去炫耀 攀比
但是如果实在是炫耀 攀比的话
那想炫耀 想攀比的话
那就大家炫耀去
但是这个功德就不能炫耀了
比如说我们有一个车子
高级轿车 有别墅 炫耀
这个因为炫耀
就这个别墅就没有了吗 不会的
因为炫耀这个钱就没有了吗
也不会的 也不会
但是功德就不一样了
因为炫耀 这功德就没有了
所以这个非常不划算的
所以这个不能炫耀
自己的这个功德在一般的情况下
不要去讲不要炫耀
但是是不是一定要不能讲呢
这个也不是这样子
这也是一种极端也不是这样
比如说有人问你有没有捐钱
有没有发菩提心有没有证悟了
问这些的时候呢然后
如果你没有这种炫耀 什么攀比 这样
没有这种意思的话 可以说
比如说我五加行修完了
不但是修完一遍 而且修完了三遍
都可以说
还有一个比如说
就是为了鼓励别人
别人没有问我有没有修五加行
但是我就给大家说
我把五加行都修完了
不但是修了一次
我两遍 三遍都修完了
为什么这么说呢
就是因为很多人就觉得这个五加行
修不完很枯燥很累
但是就是告诉大家的 不是这样子
我都已经修了五遍了十遍了
这意思是什么呢
意思我并不是炫耀 而是鼓励
这种情况下那就更没有问题了
更加没问题了
不是鼓励但是呢
也就是随便聊天这个过程当中
就说自己捐了多少钱 修庙 放生
做了多么多么大的功德
无意当中说出去了也没关系的
这个时候 不需要这么紧张
就是有意地 故意地去炫耀
那这样子是不对的那这个我们平时
因为我们世俗生活当中
因为大家习惯了这个炫耀习惯了
习惯了以后我们就凡夫就是这样子
我们凡夫呢
自己无论是这个物质生活方面也好
或者是精神生活方面也好
凡是有一点点与众不同的东西的时候
然后我们立即就想炫耀
炫耀傲慢就是会有傲慢的
五毒当中的傲慢有了傲慢
然后就是因为心中有了傲慢
然后嘴巴一定会说出来的
这说出来的这叫做炫耀 就叫做炫耀
或者是这个时候如果再往上上升的话
他就会开始污辱 侮辱
污辱别人炫耀自己
这都是不对的 但是我们现在讲的呢
不是污辱 就是主要炫耀
炫耀就会 功德就会下降的
为什么炫耀就会下降呢
就是炫耀的时候已经说明
你这个功德就是
不是为了解脱 不是为了度众生
而是为了自己的面子
至少过去有可能这是为了解脱行善
但是现在你把这个善根用来做什么呢
就在做这些世俗的东西
所以现在就是这个善根会
一定会打折扣的 所以这个一定会
它的这个能力会下降的
这种情况下这是第三
这种情况下这个善根会摧毁的
这个非常危险的
大家要注意 如果这个我们
如果不注意的话 这个很容易的
这样子非常非常的可惜 这个是第三
然后第四个因素 最后一个因素
第四个因素是什么呢严重的嗔恨心
就是所有烦恼当中的只要有嗔恨心
就会毁掉我们这过去的这些善根
过去的善根
严重的嗔恨心就会毁掉过去的善根
除了嗔恨心以外
比如说贪欲 嫉妒 傲慢
这些不一定不一定摧毁善根
不一定直接摧毁这个善根
但是嗔恨心呢
学过《入行论》的大家都知道
这个《入行论》的《安忍品》的前面
已经讲得非常非常清楚了 讲得很清楚
所以只要有生起严重的嗔恨心的时候
然后在这个之前
没有保存好的这些所有的这些善根都
一下子全都不存在了全都没有了
这个非常的可惜的
这个也不是说稍稍有一点点生气
那也不一定它也没有那么大的力量
就是非常严重的嗔恨心
开始打人骂人杀人这种嗔恨心
就是上升到这种
可以打人 可以骂人这种程度
这种嗔恨心是非常严重的
嗔恨心就把我们的这些善根
都会毁掉的就是在这个之前
没有保存好的这些所有的善根
全部就是摧毁得干干净净的
非常严重的这个很危险的
所以我们还是
这个嗔恨心这个是最大的问题
从小乘佛教和大乘佛教对烦恼的这个
它们的态度不一样
比如说大乘佛教的话
那它认为这些所有的烦恼当中
嗔恨心是最严重最严重的
一个嗔恨心就是等于一百个贪心
等于一百个贪心
然后小乘佛教就认为贪心是最严重了
一个贪心就是等于了
等于一百个嗔恨心 这样子
为什么它们的观点不一样呢
因为它们的这个强调的
它们追求的东西不一样
小乘佛教是追求自己的解脱
自己的解脱呢
嗔恨心对他的打击对他的阻碍
也是蛮大的但是呢
主要的就是不让自己解脱的
主要是贪欲心
贪欲了以后有了贪欲以后
贪图享受以后
我根本就不想出家 根本就不想修行
这样子 所以永远都没有办法解脱
所以这是最严重的
如果有了这个如果这个贪欲比较少
能够走上解脱道的话
那有些时候会有嗔恨心
但是这个问题不是
它认为这个问题不是很严重
所以小乘佛教就是这么认为
然后大乘佛教呢
它不是追求个人的解脱
它是想度一切众生
那么度一切众生的这个力量
是来自于什么呢 来自于慈悲心
如果没有慈悲心的话
那么它的这种力量从根本上就消失子
根本就 这个菩提道大乘佛教的路
根本没办法走
这动力都已经不存在了
这原动力就是慈悲心
嗔恨心跟慈悲心两个是严重地矛盾
所以比如说某一个人的心里
有了严重的嗔恨心的时候
至少在这个时候
在他的心里是没有菩提心的
没有慈悲心的
这两个不可能同时存在
严重矛盾的东西不可能同时存在
所以大乘佛教觉得这个非常的严重
有一点点贪欲心
这个不是那么严重问题
这(嗔恨心)是最严重
实际上这个嗔恨心是
真的是非常非常非常严重的
凡是嗔恨心都是罪过
贪欲心有时候 有些时候
它不一定是罪过呀
所以嗔恨心是非常严重的
只要有嗔恨心严重的嗔恨心
那这样子的话在这个之前的布施的
从无始以来我们所造的布施
给予的功德还有持戒的功德
就是这方面的功德全部都摧毁了
全部摧毁
所以这个非常非常的严重
非常的可惜的
所以我们一定要
有嗔恨心嗔恨心冒出来的时候
一定要想办法 要控制住它
但是这个说起来容易
实际上这个没有那么简单
大家都知道
都知道不能嗔恨不能有嗔恨心
这个不但是佛教
连世俗的伦理道德这样子的这个
从这个层面来讲从人道的层面来讲
打人骂人都不对的
打人骂人 这个动力就是嗔恨心
所以不能打人的话那就是
不能有嗔恨心
那大家都懂但是这个不太容易控制
尤其是就是面对一些逆境的时候
然后比如说有人骂我有人打我
有人不公平的态度来对待我污辱
这些时候呢
我虽然知道这嗔恨心是不对的
但是控制不住这我们都是一样
那什么样的情况下可以
这个有没有什么办法呢
有办法 办法什么
长期地修行 长期地训练
到时候面对这些问题的时候
然后非常顺利地非常成功地
控制住自己的心态
平时我们不训练通常都不训练
就是面对这些问题的时候
然后这个时候想控制自己的情绪
这不可能一定会失败的
这时候已经没有能力
去控制自己的情绪
所以要长时间地修行 很重要
所以佛教把自己的这个修行
就当做一个非常非常重要的事情
就像比如说基督教一样
这样子的很多的宗教
它本来就是这方面的这些修行呢
这都不多的没有太多太多的修行
所以但是它还是劝人向善
所以它要去做一些这些慈善 公益
它就做一些这些事情
佛教也重视
也重视就是这个六波罗蜜
六度里面 布施就是第一这个很重要
佛教也就让我们去
鼓励我们去做这些事情
公益 慈善 都应该去做
但是佛教更重视的是什么呢
个人的修行
个人的修行就通过这种修行
当我自己的修行达到一定程度的时候
然后我再投入到这种利他的行业当中
这样子的话
那我这个工作做得一定会非常非常好
做得非常的完美非常的好
这个是我真正的有能力
去做这个利他的工作
但是我如果把我自己的心
还没有调整好
心还没有调整好的时候呢
那我如果去投入利他的这些行业当中
那我自己的这些所有问题所有事情
都没有是受到什么损失
这个时候呢我还是愿意付出的
但是这个时候在这个过程当中
比如说慈善啊 捐赠啊
这公益的活动的这个过程当中
如果就是受到一些威胁
我自己的这个生命的威胁
健康的威胁 心灵的威胁
这样子的时候 那个时候我一定会
还是我自己的事情是最重要了
所以我自己这个时候我会放弃的
会放弃这个慈善公益 都会放弃
这个时候我还是首先
第一个要保护的是我自己不是别人
所以这个时候
我的这个慈善 这些利他 都不完美
不是一个很不是一个真正的利他
而是一个什么呢
就是一个表面的利他
当我自己没有受到任何的威胁
没有受到任何的损失
这种情况下我愿意付出
但是因为我付出了
所以我受到什么威胁的时候
这个时候我宁可放弃 我就不做
凡夫都是这样子
这个很正常非常的正常
所以佛就告诉我们
你先不忙去做这个事情
佛教就告诉我们先不忙去做
我们的最终极的冒标是这个
就是利他 利他是我们的终极的目标
但是暂时你先别去做
为什么呢 你现在去做
你没有这个能力
如果你非要去做的话
那么你这个你在这个过程当中
一定会遇到各种各样的这些情况
那这个时候你一定会放弃这个利他
所以你的利他不能进行到底
所以你这个是不完整的
所以先暂时不要去做
先自己好好修行
然后当你修到一定的程度的时候
然后你再去投入这个利他的工作当中
这个时候 比如说你在利他的这个
比如说救灾救难
这样子的这个过程当中你自己的生存
现在就是遇到了一些威胁 比如说
这个就是发生了一些自然灾害的灾区
我一开始的时候
没有想到我的生命就受到什么威胁
一开始的时候呢
我以为我可以帮助这些
灾区的这些灾民
然后就去了
去了以后 然后这个自然灾害
继续发生继续地发生新的灾难
这个时候我感觉到这个时候感觉到
现在就是我自己的这个生命
也就是受到了威胁
这个时候我一定会回头的
这个时候不会去做没有勇气了
所以大乘佛教就觉得佛陀就觉得
这个事情实际上这个不是
这事情本身就是说明 充分地说明
你这是一个表面的行为
形式是一个形式化的东西
你没有发自内心地去做 虽然也许发自内心地去做了
但是你的这个投入不够 深度不够
所以这样子的情况下你做利他的
还是没有用的没有用你的力度不够
所以你还是回去训练 训练好了以后
你投入到这个救灾的工作
这样子的话这个时候
就是为了这些为了救人
你完全可以放弃自己
为了救别人的这些灾难
自己所面临的这些威肋
你可以完全能够忽略掉
这时候你就有这个能力
现在去了就是没有能力了
所以你先不要不忙去做这个事情
最终我们还是要做这个事情
但是先不着急有一个过程
先你把自己的能力提高
能力提高提高了以后
差不多的时候你再去做这些事情
这个时候你 不但是你不退
而且越是有这样子的困难的时候
然后你越有勇气然后呢
越是有困难的时候你愿意付出的话
那么这个功德就是越大
这时候这种你所面临的这种威胁
不但是没有阻碍你的修行
它反而就成为一个
成为一个你的顺缘
你的一种成熟一个发展的一个动力
这个时候才真正地
你可以投入到利他的行业当中
所以释迦牟尼佛我们佛教都这样子
他不怎么赞成一开始就去利他
这个是没有能力的
当然 比如说我们自己
现在是一个刚刚学大乘佛教的人
那么在这个同时
比如说我们在我们自己的范围内
就是做一点点利他的 利他的事情
比如说我们发现一些流浪狗 流浪猫
这样子的时候
就是在我自己的能力的范围当中
尽量地比如说就做一个
动物的收容所把这个全部收到一起
这个不可能太多太多但是呢
就至少十个二十个一百个
这个就是解决它们的问题 像这样子
还有就是在
不影响自己的这个生活的基本的条件
这种情况下
然后我们可以去捐钱做一点好事
那这些我们现在就可以做
为什么呢这个不需要什么训练
这个本来就是不会给我带来什么
很大的打击很大的这个
本来就没有什么影响的
所以这个我们现在可以去做
这个就是
但是如果把这个利他的事业要做到底
进行到底的话
那首先必须要自己训练
没有训练这个做不到的
所以佛就是不怎么赞成一开始就去
就是把放弃自己的修行
放弃自己的修行一开始去做利他
这个表面上是非常非常的好
实际上是没有真正的意义
它没有真正的意义
因为这个做不好的
任何人都做不好的
所以还是这个还是
首先是要把自己的力量要提高一点
这个特别的重要这很重要
但是每个人的根基不一样
有些人特别特别有慈悲心
因为是他有上一世因为他的上一世
也有可能他是
佛菩萨的化身再来的 也有可能
如果不是化身那也就是
完全有可能他是上一世
或者是多世累动当中修了慈悲心
所以这一辈这一生当中
虽然没有太多太多地修
但是他就自然就有一个
非常强烈的菩提心
菩提心不一定 慈悲心 爱心
那就是可以做很多很多的善事
也有这样子的也有就佛教里面也有
外道或者比如像基督教里面也有
比如说像基督教里面特蕾莎修女 对
这个非常非常了不起的一个修女
她不是佛教徒但是呢
她已经超过了我们很多很多的佛教徒
特别特别了不起的
还有很多这样子的人
这些人呢 我们不能说
因为他没有修行 所以他做得不好
不可以这样子说
他是有 他也不一定没有修行
他也有可能有修行
但是他的这个修行
有可能是这一生有可能是上一世
都有可能
但是在一般的情况下
我们先要把自己的闻思修做好
做好了以后然后再去利他
这个是非常非常的合理的
比如说一个人看到很多很多的病人
他想解决 他非常非常地想解决
这些病人的病痛 痛苦
那这个时候他首先要去做什么呢
首先要去学医 他先去学医
所以暂时就只能放弃这些人
先放一下 然后我先去学医
如果这个时候说 我现在就不放弃
我现在就要去帮助他们
我现在就要给他们治病
这个表面上非常好这个很大的勇气
但是你能治病吗
什么都不懂怎么治呢
不能治反而就害了他们反而就是
就结束提早结束他们的生命
所以这个不成功的
表面上看起来非常好
实际上不成功的不能这样子
先去学学了以后然后再去治病
那这个是非常非常
这是一定会成功的
另外一个比喻比如说
个非常非常喜欢体育运动的人
他想参加比赛 想拿一个世界冠军
那这个时候他首先是要怎么去做呢
他不是现在就去参加比赛
现在他有什么能力去参加比赛呢
没有办法的
所以首先把自己封闭起来
封闭起来以后呢
在这个封闭的环境下去学习
去学习去训练 锻炼
因为他封闭了一跟外在的接触不多
般的体育运动员都是从这个
比普通人的话一他的成熟啊
他的这个对社会的了解呀
成熟得晚十年左右
这为什么呢 就因为他封闭起来
这样子封闭以后
才能够他安心地可以训练
训练得很好
越是远离了这些外在的这些东西以后
他就训练得越好
越是封闭的越是偏僻的地方
越是封闭的 越是没有这些
外在的这些干扰的情况下
他训练得越好所以他一开始的时候
最终他是想去比赛但是不是现在
如果真的想比赛的话
那么现在把自己关起来
封闭起来 好好训练
然后训练了五年六年十年八年以后
最后去参加比赛
那就一定能够拿到世界冠军
这种程序 这种方式
这种过程我们都已经大家都接受了
所以我们佛教的修行也是这样子
如果你真正地去想
就不顾一切忘掉自己
无条件地去利益众生的话
那你先暂时不要去做这些事情
暂时把自己封闭起来 好好地修 训练
把自己的我执执著自私
全部被打破 打破了 毁灭
然后你从山里面出来
这个时候你才能够利益众生
这时候才能够
必须要有一个这么一个过程
没有这个过程根本就不可能的
比如说我们从来没有学习
从来没有闭关从来没有修行
然后一开始的时候就
听到这个菩提心啊 慈悲心啊
这样子的时候呢 很冲动很激动
然后就说我马上就要去投入到
这个利益众生的行业当中
这个想法这个精神是很伟大的
但是实际上这个是不成功的
这个不成功的
我们做任何事情它有一种方式 方法
这个特别重要
所以佛教这个佛教徒
大乘佛教也是它不赞成我们
一开始的时候就去做这些
这个很重要
那什么时候去做呢高标准和低标准
高标准是证悟了菩萨的第一地
菩萨就是有十地十地里面的第一地
证悟了菩萨第一地
达到了这个境界的时候
然后你去利益众生
这个机缘非常非常成熟这个时候呢
这个时候呢 你的这个修行 菩提心
各方面都已经是非常非常稳定了
这时候呢
比如说你在这个利益众生的过程当中
你就是遇到了很多很多的
不公平的待遇
不应该的各种各样的威胁
都没有关系
这些威胁 这些违缘 都不能让你退转
已经是非常非常平稳了
所以这个时候你去利他 众生
那特别特别的好
所以这个还是特别重要的
好这个就是我们利益众生的一种
有一个过程 这个过程是很重要
所以我们暂时先这个
我们能力的范围能做多少就做多少
但是个人的修行和利益众生
这两个当中
开始初学 初学者的时候呢
我们要选择个人的闻思修行
然后个人的闻思修行
达到一定的程度的时候
然后这两个当中
我们要选择利益众生
就像刚才一个运动员 一个医生
还有一个消防队员 员也是一样的
比如说 东边发生了火灾
那么消防队员他自己在哪里呢
就是在东西的中间
然后他的这些消防器材
就是包括消防车 都在西边
水或者是水在西边
那东边着火的时候
那他应该往哪里跑呢
他应该往东跑还是应该往西跑呢
对呀 往西跑 对呀
往东跑 这个时候他因为空手啊
就往东跑的话
他可能是第一时间就到达这个现场了
但是他没有能力呀
他用什么东西来扑火呢 没有办法的
所以他还是要往西跑
那当下的这个情况来看
这个有一点点奇怪为什么呢
火灾就在东边 为什么他往西跑呢
有人也许不会理解不理解
但是这个是对的 就是往西跑
然后就是消防器材就是在西边
然后他把消防车开过来
这样子才真正解决问题的
这些都是就说明我们一开始的时候呢
还是要自己好好修这个特别重要
修行才能够控制我们的嗔恨心
如果嗔恨心不能控制的话
那我们在这个之前的这些都会毁掉的
所以这个特别的重要
要长期修行修慈悲心很重要
好这四个我们讲的这四个是
就当我们还没有回向的时候
善根非常非常的脆弱
非常非常的容易摧毁
什么样的东西来摧毁呢 就这四个
就是这个意思
这是为什么要回向 就是这个
这是其中一个原因其中一个原因
然后我们现在就讲 到底什么是回向
回向它的本质是什么
首先回向它是一种心愿
种愿望一种心愿
回是回向和心愿
这两个也可以分开讲的 稍微这
里面稍微有一点点不一样的地方
但是简单地说回向就是一种心愿
自己的一种心愿一种愿望
什么样的心愿呢
也可以说是一种心愿
这些我们都已经讲过了
那实际上它是一种心愿
比如说我们打坐打了一个小时
然后结束的时候然后我们可以肯定
这一个小时当中我打坐
定会有很大的福报 很大的善根
这一点是可以背定的
那么善一定会有善报
现在有这个因就一定会有善报
善有善报那这个果报我怎么样去用
怎么样去享用这个果报呢
是我一个人用
还是我分享给所有人分享所有人
那这个是问题
现在小乘佛教 是我自己 我要解脱
我解脱就可以了其他不管
大乘佛教就不是 自他一切众生
就是把这个一
这一坐当中所修的这个善根
我就是发自内心地希望
以我的这个功德
能够天下所有的众生都能够成佛
这是
还有再具体一点的话也可以这样子
就是因为这个善根
因为这个善根的力量
我为了度一切众生我立即就成佛
或者是我快速 迅速地成佛
可以这样子 为什么呢
我迅速地成佛 我成佛是为什么
实际上就是为了度众生
实际上这个就是更实际一点
更现实一点
比如说我把我的善根
回向给天下所有众生
这个希望天下所有众生都能够成佛
这个心愿是非常好的
但是天下所有众生
能不能因为我的这个善根就成佛呢
这个很难
但是如果我说 我就是以这个功德
为度化一切众生一我要就迅速地成佛
这样子的话
那这个我就肯定是可以成佛的
而且会很快就成佛的
因为这个善根的力量
然后我的这个这种回向呢
从表面上看起来就是回向了自己子
没有回向给所有人就回向自己了
但是实际上这个不是自己
我要为什么要成佛呢
我成佛就是为了度众生啊
比如说刚才这个医生
表面上看他自己在学医
他自己在学医是为了他自己的知识
但是实际上不是他就是
他为什么要学呢他就是为了救人
就这样子的道理
这两个都可以的
平时我们可以这样子发愿
就是我以此功德
还有我们可以这么说
过去的善功德 现在的功德
还有未来的功德也是可以回向的
这个就像我们去贷款买房子一样
我现在没有那么多的钱
但是我可以贷未来慢慢慢慢地还
就这样子 我们现在
就是我没有那么多的善根 但是呢
我现在把我将来所造的所有的善根
我现在也就把它搞定什么搞定呢
就是这个是它的性质是什么呢
这是成佛的成佛的
比如说我未来的二十年当中
每一个月的我的工资里面的
这个三千块钱是买房子的
这样子以后 就慢慢慢慢地可以还
现在没有那么多的钱但可以这么做
一样的我们就是说
我现在没有这么多的善根
但是我未来所造的一切善根
我现在就回向
所有的都不是我自己的
而是我要分享给天下所有的众生
然后第一
天下所有众生 我希望他们能够成佛
还有一个就是更快速地 包更迅速地
我自己快速地成佛 这样子
这个心愿 这样子发心心愿
发这样子的心愿这叫做回向
实际上这叫做回向
那我们刚才讲到了这个回向跟心愿
也可以分开有一点点不一样
什么不一样呢
比如说我平时 平时我没有什么善根
只是我自己心里发 一个好心
发一种心愿
我心愿但愿所有众生都不痛苦
远离一切痛苦快速成佛 这样子
比如说我们见到佛像
很有加持的佛像
或者是我们到达某一个圣地
这样子的时候我们都应该这样子发心
但是这个是没有付出的东西
我只是发一个心只是一个心愿而已
这叫做心愿
然后回向是什么呢
回向也是心愿但是有一个不一样
就是我还是有一点点东西
我就是想把这个善根让我快速成佛
这个善根让天下所有众生快速成佛
就是有这样子一个善根
有善根和没有善根的区别
有善根可以回向这叫做回向
没有善根的时候呢
这就是仅仅是一个心愿
仅仅是一种心愿
回向也是心愿
但是它有一个东西 它有一点点善根
是可以作为它的资本就是有资本
另外那个是没有资本
我只是心里想想而已这个区别
但是这个也有很大的功德的
这叫做回向这样子
这是回向的本质是这样子
大家听清楚了回向的本质就这样
如果是我们之前讲的这个
这个人天佛教的回向的话
那是应该是什么样子呢
比如说他捐赠
他修学校了修免费的养老院等等
或者是修塔修庙或者是帮助人
反正就是行善之后 然后就想
以这个功德 我能够生生世世
不堕地狱不堕畜生不堕饿鬼
然后我回到这个人间或者在天人当中
生生世世能够过幸福的生活
身体健康心情愉快
有很多很多的钱等等
这样子就可以了这叫做这个回向
这叫做人天佛教的回向 就是这样子
如果是小乘佛教的话 那他就会回向
以此功德我自己能够了脱生死
能够解决生老病死的问题
快速地成就阿罗汉的果位
这就是小乘佛教的这个回向了
然后大乘佛教的回向呢
就是我们刚刚讲的
其实实际上这个回向跟发心
回向跟发心这两个是要一致的一致
怎么样个一致的方法呢
发心的时候一开始的时候我是想
为了度一切众生我一定要快速成佛
所以我要去做某一件善事
比如说打坐 修行等等
这是开始的时候是这么想的
然后结尾的时候也要一致的
刚才一开始的时候不是说
我这个是要度众生吗
那么回向的时候呢 不度众生了
我就是要这个功德
就是因为我这个过程当中
我觉得这个功德很大
所以我还是要生生世世要
在这个轮回当中过得好一点
这样子的话 发心跟回向不一致了
所以在这个不一致的情况下
那到底是成佛
还是这个是怎么了呢 那这就不好说
反正这个善根就大大地打折扣了
所以不能这样子要一致的一致
发心和这个回向都一致的话
那就这个功德就相当相当的大
力量应该说力量应该力量很大的
所以开始是发菩提心
那就后面的回向
也就是跟这个菩提心的回向
以菩提心作为基础的回向
开始是这个小乘佛教的发心的话
那后面回向
当然 我们往上当然可以了
不能往下降
往上提这个当然是很好的
但是这个一般都不太可能的
所以我们最后呢
回向的时候就是要这样发心愿
这叫做回向
然后这个回向当中
我们可以再分几个可以分可以
个是有毒的回向和无毒的回向
有毒和无毒
有毒是毒是什么 毒就是执著
执著了以后呢
比如说我们昨天讲的这个
无缘 证悟空性
还没有证悟空心
我们对这个善有执著
还没有证悟三轮体空
我们对善根 对我自己 对回向的对方
都有执著把这些东西都
这些人或者这些善 都当做是一个
真实不虚的真实的东西的话
那就 就这个叫做执著
我们的回向就有执著了
这就叫做有毒的回向了有毒的回向
比如说某一种食物
它吃起来很香很甜但是呢
里面就有各种各样的化学的成分一样
这就叫做有毒食物一样
实际上释迦牟尼佛
早就知道我们的这些化学的这些食物
所以叫做有毒食物
这叫做有毒的食物
然后这些有毒的食物吃起来的时候香
但是有后果有严重的后果
所以我们把这个善根执著的话
那有执著的话那就会变成什么呢
那就变成这个轮回之因 轮回的因
轮回呢从这个比如说
人和天人从表面上看就是幸福的
但是人就人天都有生老病死的痛苦
如果我们把这个善根这样子执著的话
那这个是有后果的
就是这叫做有毒的回向
实际上就是有执著的回向
然后第二是无毒的回向
无毒的回向是什么呢
就是没有执著的回向
没有执著回向就像我们昨天讲的
就实际上就昨天讲的这个空性
当我们回向的时候
回向者是我自己
所回向的东西呢 就是善
然后回向的对方呢
所有的众生所有众生
这叫做三轮这三个叫三轮
然后我把这三个都
我精通或者我证悟了
这三个都是如幻如梦
都是虚拟的都是虚幻的
就像我们昨天讲的
就像是梦里面的世界一样
它没有什么真实的东西
精通了这个再回向的话
那就这才是真正的这个无毒的回向
这个无毒回向当中
我们可以分三种无毒回向
我们实际上
实际上我们要去做这个无毒的回向
那我们怎么做呢
有三种有三种方法
第一个最上等的最理想的
最完美的是什么呢
就像我们昨天讲的一样
证悟空性的人
证悟大圆满也好 证悟大手印也好
证悟了明心见性 禅宗讲的明心见性
实际上都是一样的
证悟了以后 然后他心可以 完全可以
安住在这个证悟的境界当中
然后同时他的心的这个现象
就变成了这种回向的心愿
也就是说 准确地说
他一方面可以安住在这个空性当中
另一方面他可以去发这个愿
这个我们看起来
在我们的眼里心目当中
这就是一个矛盾的东西
但是我们的感官
包括我们的感官思维当中
很多都是予盾的东西
如果这本书存在
那怎么可能是虚幻呢
如果虚幻那怎么可能是存在呢
我们就是 我们把这些东西
都是在我们的概念当中
都是不可能的都是矛盾的
但是实际上这些我们的这个思维当中
不可能的这些东西实际上都是可能的
所以这是最好的
但是这个就像禅宗说的一样
这个是不立文字如人饮水冷暖自知
到时候大家证悟了以后
你们才发现哦原来这个是可以的
只能这样子 我们现在
用我们的语言讲 就只能这么讲
这个没办法 没办法讲
这不仅仅是空性
比如说这个蜂蜜的味道
蜂蜜的味道我们要
真实地要要讲出来的话 这个很难啊
讲不出来的没办法讲的
只要如果他自己就是之前吃过蜂蜜
然后就很简单 我们说甜的就完了
字就可以解决了
但是如果他从来没有吃过甜的
根本就不知道什么叫做甜
那就是我们用了凡千万个词汇
最后还是说不清楚的
所以这个空性因为对
比如说一个从来没有
没有尝过这个甜的味道的人
对他来说这个甜
这个字是很非常非常
这个意思是非常陌生的
对我们来说 空性就是一样的
因为我们没有证悟过
没有体会到 没有体会过
所以不好表达
但是证悟的时候大家都很清楚的
这是一
比较难 证悟的人才能够做得到
另外一个再下来了以后第二个了
第二个我们可以做得到
第二个是什么呢
首先我们闻思修行 烧香 拜佛 行善
然后行善完毕之后回向的时候
我们通过中观的这个思维的方式
简单的方式我们昨天也讲过了
通过这个中观的思维的方式去分析
这个我们所回向的对方 我自己
然后回向的善根 这三个
通过逻辑去分析 然后最后确定
这都是实际上都是虚假的
不存在的 不存在
那么你们一定会说
如果不存在那它为什么如果善都是
我们现在做的这个善根是
虚假的虚拟的 不存在
那这个不是意味着没有因果了吗
是呀没有因果了
那么既然没有因果了
那我们回向的是什么东西呢
你们一定会这么想
这就是矛盾了回向的是什么呢
这就是说我们是两个不同的角度去看
昨天我们讲过吧
比如说十个人睡着了 做恶梦了
个人先醒过来了
从这个醒过来的这个人的角度来讲
然后这个梦里面他们共同看到的这些
这些梦里面见到过的这些
这些非常恐惧的东西都是不存在的
不存在的从他的角度讲
但是男外的九个人的角度去讲的话
那都是真实的非常的真实的
就是这样两个不同的
那这个当中实际上谁说的是
谁的观点谁的感受是正确的呢
然后这个时候我们就会说
这个醒过来的这个人的
他的这个观点他的感受是对的
他的是对的
因为另外九个人呢
就是因为他做梦睡着了
如果他们没有睡着的话
他们不会有这些
不会有这些梦里面看到的一切
所以我们这个时候会这么说
同样的 我们就是 没有因果和有因果
空和不空 都是这样子
实际上这两个空和不空当中
实际上谁的是对的呢
实际上是佛菩萨的是对的
非常简单 比如说
用我们的肉眼看这个佛像
它是一个静止的
一动不动的一个金属
这里面没有任何的运动的东西
然后用我们的肉眼看
它是一个密度非常非常高的
一个这样子的物体
但是用显微镜看的话
这里面没有任何东西是静止的
而且这个是都是有空间
有很大很大空间的
那这时候 谁说的是对的呢
两个不同的结论
一个是显微镜的结论
一个是我自己的眼睛的结论
或者是我左眼就用肉眼看
右眼就用显微镜看
那我一个人就得到了
两个完全不同的结论
那我 谁说得对
我左眼是准确还是右眼是准确呢
这个时候只能说
我左眼看到的是不对是幻觉
那么我右眼看到的是对的
是显微镜 因为它用了显微镜
借助显微镜的力量 它的是对的
那么这里到底有没有一个
静止的 没有空间 没有空隙
然后没有任何空间的 一个
这样子的实心的 这样子的金属物
到底在不在呢
我的右眼看到有一个这样子东西啊
哦左眼
那这个时候只能
我只能承认这个不在
因为我右眼看的 用显微镜看的时候
它不是这样子实际上不是
那这个时候我们会说
那我左眼看到的是 到底不存在
那我看到的是什么东西
我明明看见这是一个金属物呀
是一个不运动的金属物体呀
那这个是什么呢
这个时候只能说 幻觉
幻觉不存在
从左眼的角度来讲 存在 非常的真实
从右眼的角度来说
不存在没有这个静止的东西
到底左眼的对右眼的对
那只能说右眼是因为有显微镜
它看的要相对而言是准确一点
所以它的是对的只有这样子
所以这些到 还没有到佛的境界之前
永远都是这个对和错
只有相对的对和错
没有一个是绝对的对和错
显微镜也有更好的显微镜
然后更好的显微镜看不见的物质
也存在的
所以这些东西都是 永远都是
只有相对的错误和正确
没有一个是绝对的错误和正确
最后当我们的
所有的这个错误和所有的这些正确
我们心目当中的所有正确和所有错误
都没有的时候呢
然后就是到达了最高的境界
这就是最高境界
这个说起来很玄啊
没关系慢慢来 大家
一步一步就知道的
其实现在不应该讲这么模糊的东西
因为我们没有感觉到的时候
这是一个很抽象的东西 但是呢
我们就是因为这么一讲的时候
然后我们立即就知道了
原来我真的我眼睛看到的是一种幻觉
其实不存在这一点我们就知道了
只能这样子接受
这个时候 然后我们对佛教的这个空
稍稍有一点点稍稍有一点点理解了
至少不怎么
一开始的时候就不会说迷信
至少这样子 就可以了
目前我们就这样子
然后这样以后呢
我们在实际这个修行的时候
我们刚才已经讲了
其实我们看到的都是不存在的
这样子呢 我们这个时候回向的时候
从我世俗的角度来讲
有因有果有善有恶
所以我现在就是站在这个世俗的角度
去回向给天下所有众生
我从这个世俗的世界里
我希望我的这个功德依靠我的功德
能够所有众生都能够成佛
但是从另外一个角度讲
那这些都是幻觉 都是不存在的
其实我回向的这个对象
然后所回向的功德
然后我自己回向者
这三轮体空的意思就是说
其实都是不存(在)都是一种幻觉
这样子以后呢
我们对这个功德没有执著了
至少我们知道理论上就知道了
这是如幻如梦
这就可以了已经不错了
这是第二种 第二个方法
具体的方法这都不是理论
是一个具体的回向的方法
接下来就是第三个
第三个 非常非常的简单
但是它非常有效非常
效率非常的高但是方法非常的简单
那所以我们 当我们还没有证悟之前
我们还是选择这个第三个是最踏实的
那第三个是什么呢第三个
我们就心里这么想 我现在的这个
我过去的现在的
就还有我的未来的这些
所有的这些功德
全部所有的功德集中 然后我回向
回向的时候我怎么回向呢
我们刚才讲的这些
前面的这两个 先都不去回向
都不用这种方式回向
那我怎么想呢 我们心里就想
过去的佛菩萨他们怎么回向
他们以无毒的方式怎么样去回向
我就怎么回向
因为佛菩萨的回向都是无毒的回问
他们是没有有毒的回向啊
他们的回向全都是无毒的回向
因为佛菩萨他已经达到了最高的境界
他没有执著了
他们这些回向都是无毒的回向
我们现在就像他们怎么做无毒的回向
我就怎么回向 然后呢 过去啊
然后现在的十方的佛菩萨
还有未来的佛菩萨
他们怎么样做无毒的回向
我就怎么做这个回向
这样子就可以
我们虽然没有证悟
还没有证悟空性 都没有
但是以这种方式去回向的话
这个完全可以达到
这个佛菩萨的无毒的回向的效果
这个不是我说的
这个佛经里面讲得很清楚的
这个是非常非常有用的
所以这个我们
给我们就带来了一个很大的希望
这个真的是很给力的
因为如果没有这样子
我们一定要让我们自己去证悟的话
那这个还多难啊
这种证悟我们什么时候才能够做
很难的但是因为现在我们不需要了
就反正佛菩萨他们怎么做无毒的回向
我就怎么做无毒回向
那就反过来问我们
他们怎么做无毒回向呢
这个我不知道
但是反正他们怎么做回向
我就怎么做无毒的回向这就可以子
这个是非常有意思的
这是第三个回向的方法
这三个回向方法 大家一定要记住
至少目前我们大多数的人来说
最有用的就是最后的这种回向
这个特别特别的好
这个是无毒的回向
然后有毒的回向当中也可以这样子的
佛菩萨是肯定没有有毒的
肯定是没有有毒的
但是他们的都是无毒的所以我们
凡是我自己的善根就是用
这种形式这种方式去回向的话
都变成了无毒的回向了因为他们的
佛菩萨回向当中没有有毒的回向
所以我们这样子回向
都成为这个无毒的回向
非常非常有意思的
我们只有暂时这样子
然后慢慢地我们自己
就证悟了空性以后
就不需要这样子自己可以回向
自己可以做这种这些回向
这样子的时候一那就特别的有意思
就是以自己的力量去直接回向
这就更有意思
这个就是具体的我们做回向的方法
就是这样子
回向的方法这样子
有毒的 无毒的回向的方法这样子
然后这个回向呢回向了以后
它的这个力量它的结果是什么呢
就像我们刚刚说了
我们把这个数据保存了一样
我把这个善根就回向了
然后我刚才提到过
有一个非常非常保险的
非常安全的一种保存的方法是什么呢
就是 就在这个如幻如梦当中回向的
就是证悟空性当中回向的这些善根
这些善根是任何一个外缘
都是不能摧毁的
这是我们佛教界公认的公认的了
这种回向是非常的保险
这个是任何外缘
比如说嗔恨心也好什么也好
这任何一个东西是不能毁掉的
不能毁掉这个证悟空性的这种回向
那我们现在 我们虽然没有证悟空性
但是我们刚才这种
第三个这种回向的方式
等于就是佛菩萨的无毒的回向
它有这个作用
这个就是意味着我们以这种方式
第三个这个回向的方式回向的话
那就是我们的
这个所有所回向的这些功德
以后是非常的保险 非常的保险
然后任何情况下都不会毁掉的
这是非常非常有意思
不但是不会毁掉
不仅仅是一种保存的方式
而且我们回向了以后
然后这个功德就增长
时时刻刻都会增长的
这功德就越来越大
这个特别特别的有意思的
一定要做好回向这很重要
我们平时 我们行善
又不发心又不专心然后又不回向
这样子的这个善这样子的善根
所有的这种善根都叫做
它的这个善的果报 都叫做不定
不定的果报不一定的
也许以后有果报
也许就是摧毁了就没有果报
或者是很长很长时间
这个从时间的角度来说
什么时候有这个果报都不好说的
所以这个回向是特别有意思的
然后以菩提心的基础上
以慈悲心的基础上回向
就是刚才我们讲的
比如说这个善无论是大小
都有一个果都有一个善的果报
那么这个果报成熟的时候
我就不愿意我一个人去享受这个果报
那么我现在就是想
分享给天下所有的众生
这样子我们越这样子回向
那然后我们的这个善根越会增长
然后这个所分享的人越多
然后这个功德就越大
大家不要这样子以为 比如说
我们 平时我们在现实生活当中
如果我有一百块钱
那我这个不能给的
给了我自己就没有了
百块钱当中
我把这个一百块钱分成分了十个人
那我自己就只有十块钱了
这不能给的给了就我自己没有了
如果要给的话 也就
如果要想分的话也不能分太多的人
不能分给太(多人)
这个人越多那我自己剩下的就越少
如果一定要分的话那就分两个人
那我五十你五十
我还得的还是比较多
如果分了再多的人那就我自己的
就这个就是越少 越来越少
但是这个回向呢
它也是一种分享也是一种给予
但是这两个完全是倒过来的
就是回向把我的功德分享
分享的时候我分享给十个人的功德
和分享给一百人的功德 就不一样了
分享给一百个人的话
那我的功德就不但是没有减少
而直就更大了更增长了
所以就是 我们最后就是给
回向给天下所有众生的话
那这个功德就是是变成无量的
所以我们的这个四无量心
慈悲喜舍四无量心
为什么叫四无量心呢
因为它的针对的对象一众生是无量的
它没有一个特定的就是无量的
所以它的功德也是无量的
所以我们不要以为
就是因为我们世俗当中
生活当中的东西分了就越来越少
他不要以为
这种方式去思考这个自己的功德
不是这样子
功德越回向
而且回向给分享给越多的人
自己的功德就越会增长
所以这些都是大乘佛教的这个
大乘佛教的一些诀窍
为什么这个功德分给越多的人
我的功德越大呢
因为功德分享就是给予给子
那么从给予从功德的角度来说
比如说我十块钱从物质的角度来讲
我分给了十个人的话
那我自己只剩下一块钱了
但是从功德的角度来讲
比如说我们刚才两个人分的话
我还是有五块钱
从物质的角度来讲还是比较划算
但是从功德的角度来讲
分了十个人的话
那我还是关心了十个人
帮助十个人的这个
帮助了十个人所以这个功德
当然帮助一个人和帮助十个人的功德
这个肯定是帮助十个人的功德大呀
那帮助了无数个人
这样无量的人的话
那这功德也是无量的
这原理就是这
所以我们每一次行善的时候
这个善它也许不是很多不是很伟大
但是发心和回向很伟大
开始的时候也就是想为了一切众生
最后的时候也就分享给天下所有众生
这个精神 这种奉献的精神是
非常非常伟大的
所以它的功德是非常伟大
这个功德增长是这样子的原因
好这就是我们回向功德的方法
然后回向功德的时候
我们要念什么样的仪轨呢
需不需要念什么经呢
要念就要念《普贤行愿品》
如果有时间把全部念完
如果没有时间的话
那就是其中有两个偈子 有八句话
文殊师利勇猛智
从这个地方开始八句两个偈子
这个龙树菩萨就是说这两个偈子
就是整个《普贤行愿品》的精华
所有《普贤行愿品》当中的精华
都在这个两句话
其实这个那这个两句话
讲的是什么呢什么意思呢
就说文殊菩萨还有普贤菩萨
他们怎么回向 我就怎么回向
这个意思意思就这个意思
还有就是过去未来现在的三世的佛
他们认为哪一种回向是最殊胜的回向
也们认为最高级别的回向是什么
那我以这个这个回向的方式来
回向我的所有的功德
这两个偈子的意思就是这个意思
所以我们刚才讲的第三个回向的方式
这个两句话正好这两句话的意思
就是这个意思
所以整个《普贤行愿品》的内容
精华就是这两句话 就这个两个偈子
就念这个 认真地去诵这两个偈子
然后就是我们刚才讲的这种
第三个回向的方法去回向
那这个就是一个非常完整的一个回向
这是回向的方法
这样子的话我们的这个
发心无缘 回向的这个方法都讲完子
这三个的确是非常非常的重要
大家一定要注意
如果我们没有这三个诀窍
在这种情况下行善
就做了很多很多的善事
我们认为做了很多很多善事
但是实际上就是因为
就这个意义不是很大
因为它又没有发心 又没有回向
都没有 这个意义不是很大
然后有可能 随时都有可能摧毁
这个从本质 根本上摧毁
如果有这个三个殊胜的话
那么我们的这个所有的善根
都变成非常非常有意思的
所以我们现在就知道了
这个三个为什么叫做殊胜
这个很殊胜的原因就是这样子
希望我们以后
做功课也好 烧香拜佛也好
诵经 磕头 抄经书等等 所有的善事
都必须要在这个三个殊胜的框架之内
这样子的话
那才变成非常非常有意思的
这个特别重要
希望大家一定要做到这个不难
菩提心当然是很难 但是我们这个
前几天讲过 这个就是最低的要求
就是勉强的 暂时也就可以这样子
然后这个回向也很难
但是也有一个很简单的回向
然后中间的这个无缘
它的要求 如果要真正的要标准的
那就是要证悟空性
但是没有证悟空性的情况下
还有一个选择
还是这个我们 像我们这样普通人
初学者在这个里面都有
我们发心的时候啊 无缘啊 回向啊
都有适合我们的回向
适合我们的发心
希望大家认真地去要落实
这个特别重要
好我们现在回向
大家都知道怎么做回向了啊
以后随时或者是每一次回向的时候
就是要按照我们今天讲的这个三种
三种回向的其中一个
其中任何一个都可以来回向
这样子就很圆满地回向了