现在我们开始上课今天 我们简单地说一下那些最简单
也就是最 基础的一些问题
但是这些虽然是最 简单的道理虽然是最基础的道理要做的话，不是很容易
最基础的道理但是 要做的话不是很容易
我认为从目前的情况看
我们最需要的 就是这些 并不是密宗
大圆满我们最 需要和最缺少的
至少目前是这些 基础的一些修法
一些认识等等 最基础的是最关键的
但是这些大圆满 密宗啊 虽然是很高级的法
但是我们现在 现在我们去修的话
也还不是时候 如果在这样的情况下
我们修大圆满 或是修其它的密宗
效果就不一定很好 这个并不是说大圆满
和密宗有什么不好 大圆满和密宗当然
是非常好的法 非常甚深的法
但是我们人的根基 是要跟这个法相配
那我们的根基 不配这个修法
这样子的话 那我们提前修大圆满
提前修密宗的修法 那效果就不是很理想
那我们需要的就是效果 并不是什么名声 大圆满啦
生起次第呀 圆满次第呀 我们并不是
我们需要的并不是这些名声 我们需要的是效果
效果是怎么样 是怎么样 产生这个效果呢整个佛法
特别是藏传佛教的佛法 特别的讲究次第这个以前
我们也已经讲过很多次了 反反复复地讲过 但是我们
今天也简单地讲一下 这些基础方面的一些问题
我们在座人的层次也不齐 有些人修行比较好也就是
修了很长时间了 有些人刚刚开始
连佛教的一些 基本的道理都不太了解
这样子也有 但是总的来说
我觉得我们基础的 问题是最关键的
最需要的 像我这样的话
我现在也是在 基础的方面下功夫
并没有去修什么大圆满啊 生起次第 圆满次第为什么呢
因为基础是很关键的 做任何一个事情包括世间的
都是基础是最关键的
同样的佛法也不例外 基础是关键
只要基础好了以后 其他的都好说基础不好的话
我们修什么其他的什么法都不会有 什么效果所以在基础上面
我们一定要下功夫 这是非常 重要那基础是什么呢
这个你们都知道 基础是什么 基础是出离心基础是菩提心
你们每个人都会说 但是做到了没有 这个很关键
佛法什么叫佛法 以前我们也讲过佛教的定义
但是这个佛教的定义我们以前讲过佛教的定义呢佛法它的本体的定义
但是对一个修行人来说 怎么 样来衡量有没有修到这个佛法
譬如说 我们现在在修行 那 我们现在修的到底是不是佛法
怎么样去区分 怎么样去衡量 很简单 就一句话
修任何一个法 能够断除烦恼的这叫做佛法
不能断除烦恼的或者是 跟断除烦恼没有什么帮助的
没有什么效果的 就不是佛法 我们在藏传佛教
里面 很多书里面 以前的那些 高僧大德他们对这个佛法就是
做了这样的定义能够断除烦 恼的是佛法 不能断除烦恼的
就不是佛法 那这样子的话
我们很多人都已经 学佛学的时间比较长
那我们每年放生 期间也讲了很多
已经是连续好几年了 但是我们修行的结果
断除自身的烦恼这 方面有没有什么进步
现在我们就是要 回头要自我检查一下
断除烦恼有没有什么帮助 我们很多人也修了五加行
五加行修完了 很多人也念了很多咒
学佛了学的时间也不短 但真正这个控制烦恼这方面
有没有什么明显的 效果没有的话
当然我们不能说 以前的修法都是白修
当然有善根 至少在我们心田里播下了
很好的种子但是呢 真正的这 个断除烦恼这方面 就谈不上
那如果是这样 没有什么明显的进步的话
那我们还是要调整 修行的方法不对还是这个
我们所修的法不适应还是 自己不够努力问题在哪里
这个要看清楚 重新调整 我们就这两年三年当中
像刚才讲的一样也讲了很多 你们在其他地方也听了很多法
但是真正的 修行并不是很多
如果有修行的人 控制烦恼方面的效果
也不一定很好 这些问题在哪里呢
问题就是在 基础没有打好
或者是没有巩固好 这个基础那我们
我的意思就是说有一点基础的 人 我们要巩固这个基础
没有基础的就是 要重新打好这个基础
就这个意思 那基础刚才我也讲了
基础是什么每个人都知道不是别的 就是出离心菩提心
不会有别的 基础所以我们 还是从出离心开始修
还是要从出离心开始修这样 的话 那今天我要讲的这个课
这个课呢就只有一天在这一 天当中我们就简单地说一下
说一下什么呢 最简单的道理 这个题目叫做 我觉得叫做
生存的方法与生存的意义就 是这样子的一个题目在这个
上面我们讲什么呢 为什么我们讲这个
生存的方法和生存的意义
我觉得这个比较重要为什们重要 因为现在很多人
不学佛的人把生存的 方法和生存的意义
当成一回事没有分开 生存的意义就是生存的方法
生存的方法就是 他的生存的意义
除了这个生存的方法以外呢 对他们来说没有生存的意义
这个生存的方法 就是生存的意义
就是像很多畜牲一样 畜牲生 存的方法就是它的生存的意义
生存的意义就是 它能够生存下去
这就是它能够活下去 它能够生存下去
这是它的生存的意义 对于一个动物来说
对于一个畜生来说 它能够这样子
譬如说 它在它前世的因缘 比如说它能够活到10年
20年
它顺利地活到
10年20年的话
这就是它伟大的胜利 也就是最有意义的
对它的生命来说对生存来说 也就是它生存的意义
没有什么其他的 什么意义
那我们很多人也就是这样子 生存的意义作为生存的方法
生存的方法 当成生存的意义
不学佛的人当中很多人 绝大多数都是这样子
那学佛的人当中 就是我们居士当中
很多人也是这样子 学佛的人很多
学佛的人很多 而且是这两年越来越多
但是呢 他们的所谓的 学佛是什么呢就是 修人天福报
也就是简单的人天福报 也不是特别地
强调下一世怎么样, 主要就是 在现实生活中能够过得好一些
就是说能够健康 能够长寿
能够发财 就是为了 达到这一点目的去烧香
拜佛 念经等等 这样子的话
从外表上看在学佛 但是实际上呢
也就是为了生存的方法 就是把佛法
把佛法当成了一种 生存的方法来用
譬如说不信佛的人 去努力地工作
这是他的生存的方法有些 信佛的人 就努力积极地去到
庙里烧香拜佛 求的是什么呢 就是健康长寿 导发财 同样的
这个生存的方法 这也就是一种生存的方法
那我们居士当中也有 很多很多人都学佛
所谓的学佛 他这个学佛也没有涉及
到生存的意义 就是生存的 方法 就是为了生存而学佛
那就是很多学佛的 人当中也是有
相当一部分人就是 这样子所以我想我们
要知道什么 是生存的方法
什么是生存的意义 这个要分清楚
人可以分生存的 方法和生存的意义
那动物呀这些的话 基本上没有什么
除了生存它除了 生存以外 它能够活下去
就是生存的意义 基本上没有什么生存的意义
但是我们人就不一样 特别是 学佛的人就不一样
所以我们要生存的方法 跟生存的意义要分清楚
我想学佛的源头 最基础 基础的
基础我想从这个 开始 生存的方法
和生存的意义分清楚 这个是基础的基础
就是学佛的第一个入口 我想应该是这个
那生存的方法是什么呢 佛有这个要求
人生存的话 需要有什么样的方式
去生存 生活的模式 应该是什么样
佛是有要求 那佛的要求是什么样呢
佛对出家人和这个 在家人也就是说
对所有的学佛的人 就要求少欲知足
就是这四个字 那少欲知足这四个字
出家人和在家人 不一样那在家人的话
我们应该怎么样去 理解这四个字的意思
是不是所有的人 都是像米拉日巴
那样子放弃一切 到山洞里面去修行
是不是这样子呢 对在家人来说
很多人做不到 佛也没有这样子要求
当然如果能够那样子我们能够那样子 做得到是很好的
因为这个做不到 所以 佛也没有那样子的要求
那就简单地说一个在家居士 生存的方式应该是什么样子呢
当然也不能离开 作为一个佛教徒的话
当然也不能离开 佛说的这四个字
少欲知足 那少欲知足的 意思是什么样子呢
这个不是说我们 一定要吃不好吃的
一定要穿很破的衣服 一定要住这个很破的房子
没有这样的要求 那这个 少欲知足怎么样去理解呢
对在家人来说 我看到很多 我见到很多人当中也有这样子
有些人有三四个别墅 就一个城市一个别墅
另外一个城市一个别墅 但是 实际上这些人都不住这些房子
很多人都是在办公室的沙发 上睡 很多人都是这样子的
他有那么多的房子 但是不用的
然后呢 还有很多人有三四辆车
但是只用一辆车其他的不用 等等等等 那这样子个人的生活来说
这样子就不是少欲知足 另外从整个角度来说 比如说
过度地开发一些能源 过度地砍伐森林等等等等
这就是从整个人类 来说这就是不符合佛的要求
那佛的要求怎么理解呢 比如说我们个人
不讲别的个人的生活 这个金钱当然是离不开了
为什么因为根本没有的话 我们是没办法生存的
但是呢生存怎么样生存呢怎么样 都可以生存也可以过一个
比较优裕的生活 也可以 过一个比较朴素的生活
这两种生活都可以生存 那佛要求
我们是什么样子呢 一般的情况下
个人的生活就过得简单一点 尽量地简单一点, 朴素一点
但是佛也说了 如果自己的前世的
福报在这一生当中 不需要太多的辛苦
也就是不需要花 太多的时间的话
那也不是说一定 要过很朴素的生活
但是在一般的情况下 自己要过得
简单一点 过得朴素一点 这样子的话
我们可以有很多 时间做很多事情
我们可以有很多时间 可以节约下来可以做很多事情
那这个是生存的方法 生存的方法刚才说了
比如说我们居士的 话能够生存就行了
佛的意思就是这样子 能够生存就可以了不一定要
生活就是不一定太高级 太优裕 但是人不知道
因为我们这些没有必要的生活 为了这些没有必要的生活
就是给很多众生带 来了很多很多痛苦
比如说我们现在 大家都知道了
现代文明病的三个根源 大家都知道
我也看了一些这方面的书 肉 根本没有必要的食品
牛奶也是根本 没有必要的食品
然后就是鸡蛋又是 根本没有必要的食品
这三个就是文明病的三大根源 但是我们为了这三大食品
就是我们杀了多少生命 然后就是多少众生被折磨了
给多少众生带 来了多么大的痛苦
实际上都是没有必要的 那些都 没有的情况下我们可以生活
但是我们不知道以前都不 知道 大家都去过这个生活
给很多众生带来了 很大很大的痛苦
这是一个比喻 其他方面依此类推
那我们可以知道怎么样过 生活是应该怎么样过的
佛的要求按照佛的 要求去做的话
这是最好的生活模式 佛也没有要求
刚才我讲了 佛也没有要求佛在任何一个问题上面
都是特别地 讲究不要堕两边
也就是说不要极端 不要极端的意思
生活太穷太穷太极端了 像米拉日巴那样的话
像米拉日巴那样的人 才可以在这样子的环境下可以修行
但绝大多数的人不可以 但是生活太腐败了
也就是导致 各种各样的病
吃多了睡多了 电视电脑看多了
通通都是最后的 后果是生病了
所以佛给我们 制定的生活的模式就是
生存的方法就是 尽量地简单一点
这是一个另外一个 关键性的问题是什么
生活刚才我们讲了它的一般 情况下的模式就是这样子
但是也不是一定 要过很下等的
但是最关键的一个一定 是不能违背的是什么呢
生存的方法 就是 去做这些事情的时候
不能做十不善 这个是原则 为了任何事情都不能做
比如说杀盗淫妄等等 这个十不善这是原则
就不违背这个原则的前提下 如果生活过得好一点
也不是太大的问题 但是因为就是很有福报的人
才可以这一生当中什么都 不做但是生活过得很好
这是极少数人 才是这样子
所以我们生活 过得越好 付出得越大
不付出的话一般 是不可能的
所以佛就是说 生存怎么样都可以生存
但是我们要尽量地选择 比较简单的生存的方法
这叫做生存的方法 那生存的方法
比如说吃东西 也是生存的方法
那就是这个 反正这些基本的生活
都叫做生存的方法 那我 刚才讲了很多人生存的方法
作为生存的意义 你们想想以前
没有学佛的时候 根本没有学佛的时候
我们的生存 那个时候你们 怎么认为的什么是生存的意义
现在我们学佛了 每个人 都有或多或少的佛的思想
但是以前我们根本 没有接触的时候
你们很多 都是30 来岁
二十七八岁这样的 时候才进入佛门的
那以前根本没有接触的时候 你们认为生存的意义是什么
那个时候有没有 将生存的方法
和生存的意义 分开过我想没有
那个时候我们怎么认为的呢 吃喝玩乐这些就是生存的意义
要去挣钱 为什么要挣钱 挣钱就可以吃喝玩乐
这就是生存的意义 佛告诉我们
吃喝等等这些基本的 生活是生存的方式
这是一个生存的方法 并不是生存的意义
生存的意义就是另外一回事 譬如说 一个车子一个汽车
它要耗油 它要烧油燃烧
那汽车 它生存的意义 是不是就是燃烧燃料
是不是这个是 它生存的意义
当然不是了 它生存的意义就是
它作为一个交通工具运输 这是它生存的意义
那它通过燃烧燃料啊等等 这些是它的生存方法 因为
有了这些它才可以生存才 可以做事情 同样人也是这样
我们要吃呀 穿呀 住呀等等
这些就是生存的方法 因为我们
人要生存的话 就是要这样子生存
没有吃的 没有穿的 那样子我们 基本上没有办法生存下去
但这是生存的方法 那生存的意义
我们人的话就是有生存的意义 那生存的意义是什么呢
学佛的人 不学佛的人都不一样
认识上面有 很大的差别
生存的意义和生存的 方法刚刚我们讲过
动物没有生存的 意义和生存的方法
它没有这样的分别 很多人也没有你们
也经历过 这个不是你们不知道
你们想想回头看看 以前没有接触佛法
或者接触佛法了 虽然是接触佛法了
但是我们还没有 接触真正的佛教的内容之前
真正的佛陀的思想之前 怎么想的那个时候
你们认为什么是生存的意义 什么是生存的方法
我们那个时候什么东西 当成一个生存的方法
什么东西当成生存的意义 没有生存的意义也好
生存的方法也好就是 吃喝玩 乐没有别的了 那这样子的话
我刚才讲了 很多不学佛 的绝大多数人这样子话
那学佛的人当中呢 相当一部分也就这样子
但是我们不能这样子 为什么我们不能这样子呢
我们就知道一些佛的道理 我们就是跟着佛陀学习
佛告诉我们怎么 做我们就尽量去做
佛说的 佛对我们的要求 百分之一百做到了
我们就成佛了 这是我们所有人
在座的所有人 基本上都做不到
但是在这个基础上 我们可以百分之五
百分之十能做多少做多少 做的时候我们从哪里开始呢
我刚才讲的 就是要把生存的意义
和生存的方式区分 就是从这个地方开始
这个地方开始 那我们以后当成
什么是生存的方式 什么是生存的意义呢
生存的方式 我们也可以以后的吃住穿等等
房子 车子 金钱 我们就把 它当成一个生存的方式而已
就是像一个工具一样 做事情的工具就把它当成
做事情的工具而已 那我们生存的意义不在这个
吃是不是生存的意义呀 不是吃多了现在不是很多
医学博士讲了 美国人吃肉吃多了
百分之五十的 美国人得心脏病
吃当成生存的意义的话 这个值不值得不值得
那穿是不是 生存的意义呢是不是
我们是不是为了穿漂亮 的衣服而生存呢 当然不是
那我们是不是 吃好吃的东西
而生存的呢 这个也应该不是吧
那我们是不是 为了挣钱而生存
就是我们为了住 个豪华的房子
而生存今天我们 所有人都会说不是
这个说的对不是 这个不是我们的生存的意义
以后我们把所有的这些世俗的 东西我们也没有说一定要放弃
如果这样子要求 包括我也做不到我们都做不到
佛知道我们做不到 所以他没有
说一定要放弃所有 今天就 不吃东西 过了几天就死了
怎么可以没有办法 其他的基本都一样 做不到
但是以后我们怎么样呢 我们把价值观要改变
改变成什么样子呢 我们 把这些金钱等等这些生活用具
全部当成一个生存的方法 就是我依靠这些东西
我能够维持我的生命这些东 西就是临时维持我的生命的工具
就是一个这样子的工具 并 不是我为他们生存并不值得
我为这些东西而生存 不学 佛的人就没有这样子的概念
没有这样的概念 根本就分不清楚
生存的意义 生存的方法
包括哲学里面也 讲生存的意义是什么
谁都会讲 但真正能够懂得
什么是生存的意义 这就是佛陀
其他人都 没有这个观念
没有分清楚 那无论是金钱也好
任何一个生活用品 我们都 当作一个把它当作一个
像一种做事情的工具一样 维 持我生命的这样子的一种一个方法
不是什么生存的意义 刚才我们讲了
一个汽车不是为了 燃烧燃料而生存
那它是为什么生存呢 汽车是为了 运输而生存
不是为了燃油而生存 同样的 我们不是
为了吃饭而生存 也不是为了穿衣服而生存
我们也不是为了住 一个豪华的房子而生存
都不是但是 生活的这些基本的条件
佛也没有说不能有 佛如果要求的话我们也做不到
因为一旦离开了 彻底地离开这些东西的话
那我们也没办法生存 但是只要能够生存的话
佛的意思就是只要 能够生存就可以了
不一定并不一定 生活过得太优裕
这个我们在现实生活中 我们现在真正体会到了
怎么体会到了呢 很多人认为这个
肉蛋认为营养好的 东西吃得越多越好
吃吃吃然后就是最后吃成什么样子呢 每 个人也知道了这样以后我们知道了
吃东西不是生存的意义 这个里面没有我们生存的意义
那是不是我们挣很多很多的钱 存在银行里面这个
是不是我们生存的意义这个 我们也知道曾经有一个人
很有钱的一个人 那个人告诉过我
他说他做一件事 他可以挣一两百万
但是这对我来说就是在我的 存折上面多了几个字而已
他这是什么意思呢 他有吃有穿
他一个人能用的 就这么多了
再几百万 几千万也只是在存折上
多了几个字而已 他说 他意思就是他用不着
我觉得他说得很不错 就是这样子
如果他这些东西 拿来做什么善事
做一些有 意义的事情的话
那当然是另外一回事 如果不做这些事情
光是积累很多很多累积很多金钱 光是 这一点作为生命的意义的话
那这个是不是有意义呢 这个是不是能够
是不是值得 我们生存的意义呢
不是这些都是 生存的方法这样子
那生存的意义是什么 生存的意义
虽然很多人 有不同的观点
每个人都有自己的看法 但是最终的
真正的 佛才知道 这个生存 的意义是什么生存的意义
是什么样子呢 到底是什么 生存的意义就是我们要为
我们的将来做 一些准备 比如说
现在生病了 有医疗保险 然后老了
就有养老保险 死了有没有保险呢
死了没有保险 现在在社会上有
各种各样的保险 公司卖很多保险
它们也可以起到一些作用 但真正的
大难临头 死的时候就没有保险了
那我们是不是能够确定后世不存在 如果真的不存在人死了
就一切结束了 这样子的话 有养老保险 医疗保险可以了
不需要为死亡以后考虑 但是 这个不是 任何一个哲学家
任何一个科学家到今天为止 人类有史以来到今天
没有一个人真正 能够推翻轮回学说
也就是说没有一 个人真正地证明
后世不存在 相反的 后世存在
轮回存在的铁一般的 证据特别特别的多
这也不是什么猜测 也不是什么学术上的东西
而且是在活生生的 现实生活中看得见
摸得着的东西 所以我们就没有
办法回避现实 那我们没有办法
回避现实 那一定存在后世的话
那我们怎么办 需不需要为它考虑呢为这件事需不需做
比如说现实 这一生当中我们生病了
老的时候的生活啊 等等我们都考虑了
买了很多保险 那死的时候
我们需不需要 更需要 那这样子的话
我们现在就开始 区分这个生存的意义
和生存的方法了 生存的方法
生存的意义就往 这个解脱方面去思考
刚才我们讲了吃喝 玩乐 金钱房子车子等等
反正就是现代人 最美慕的最向往的
所有的东西一个一个点出来 这些上面有没有生存的意义
每个人基本上都知道 这些 都是一个生存的方式而已
这些上面 没有生存的意义
那生存的意义 有没有呢 有肯定是有
在哪里呢 那就是要往解脱方面
去找生存的意义 往解脱的方面去想
怎么样去想 还是我们要从轮回的过患
无常等等这些修法 通过这些 修法来培养出离心
唯一的生存的意义就是 我们这一次能够走上解脱道
这是我们生命的意义生存的意义最终的 意义就是这个这个为什么
是生命的意义 生存的意义呢
因为真正能够 走上解脱道的话
那就是彻底的解决 了我们的生老病死
都解决了 如果是大乘佛法的话
不但是解决了自己的生老病死 而且所有人的生老病死也可以
逐渐逐渐解决 所以我们要
往远的地方看 不能光是看现实
生活当中的一些小事 当成很有意义的
不再往远的地方看这 样子的话 我们会彻底地失败
很多人就是在这样的 情况下失败的
很多人就是这样走了 走了以后是怎么走的呢
没有一个人是 高高兴兴走的
很多人走的时候是 充满了悲伤 充满嗔恨仇恨
这样子的情况下走的这个 为什么呢 因为他们在生前
还没有掌握还没有 区分生存的意义和方式
所以最后 导致了这些问题
最后彻底地失败了 那我们现在也就是
如果这些做不到的话 将来也会这样子
虽然我们知道一点
我们大家都知道 但是如果不去做
不去修的话最后是什么样子 我们都会失败的这个失败
不是像我们在 世俗间的小小的利益
上面争权夺利 在那样子的情况问题
上面失败是小失败 不是 什么很了不起的事情 但是
最终我们走的时候一生 都结束的时候我们还是
笑败的话 那就是最大的失败 再有没有这样子的机会呢
弥补的机会很难说 所以现在 我们一定要最关键的就是要把
这两个区分 理论上我们基本上
都知道 但是我们行动上我们 还是把这两个混合在一起
在我们的行动上 在我们的 日常生活中 我们还是在把
生存的意义当成生存的方式 生存的方式当成生存的意义
在实际行动上这样子的话 那我们理论上懂了没有用
所以我想过一段时间以后 还是要让每一个人写一个纸条
前几年我们 三年前就要求 大家讲自己的功课 那个时候
就是功课不是什么体会但是 现在不是我想三年过去了
现在我们看看你们这三年 当中的修行的体会
修行的实实在在的 进步有没有
什么都没有的话 三年当中什么
都没有的话 那就六年 九年
十二年这样下去的话 就很难了三年当中我们有一个
佛教里面有一个逻辑 譬如说
一秒钟非常非常快速 非常非常
高速度的东西 无论是什么东西也好
它一秒钟当中 一秒钟不说了
比如说一秒钟的万分之一的 那么短短的时间
当中他也一定要走一点 如果 他在这个当中一点也不动
一点也不走的话 那就万分之二
万分之三万分之四 这样子 万分之五它也不走了 那我想
三年当中你们 没有任何进步的话
六年也不会有了 九年也不会有了
十二年也不会 十五年也不会有
不会有什么比如说 我们这两三年
当中讲了很多法 你们知道 我讲了什么你们很多人都要求
我讲密法 我没有讲 为什么不讲 对我们来说
没有什么 太大的用处
五部大论 非常复杂的逻辑我会讲
没有讲 为什么不讲 这个你们的思想会混乱 还是
最终找不到 个真正的出路
真正地体会不到 什么佛法的滋味
所以我们把那些复杂 的东西都抛开了
讲的都是真正的实实在在的 修法但是你们修了没有
修了以后有没有什么体会 这个我想过一段时间还是
要检查一下但是我想这个因为 我们这边的人多情况肯定是
不一样有些人会有进步 有些人没有进步 这个肯定
不是一样的 但是我要看绝大多 数是什么样子绝大多数的人
都比较有这个进步 有些体会的话
那就还可以绝大多数的人 没有什么什么都没有只是理论上懂了
一些道理了, 但是所懂的道理 在日常生活中没有去用
没有去实行 在实际行动上 没有落实这样子的话那就
没有太大的意义了 这样子的话
第一个我也是要了解一下我们 那么长时间的讲法的效果
另外一个对 你们自己来说
也是一种鼓励 那么长时间了
现在什么都没有的话 大家都会惭愧
应该惭愧 所以就是我们讲
那么多是什么呢 就是学修行
修行是什么呢修行是为了什么呢 是不是我们
为了健康 是不是工作顺利 是不是发财修行
不是就为了解脱 怎么样会解脱呢 解脱就是
减少烦恼了以后才会 断除烦恼了
以后才会解脱 那我们三年 五年当中断除是不太现实
但是减少了没有烦恼虽然没有
明显地减少 但是往减少的方向
走了没有这也是一个问题 我们说实实在在的 我们就说
我们从点点滴滴去做没有必要谈 佛的境界是什么样子
菩萨的境界什么样子 现观座严论是什么样子
中观是什么样子 谁 比如说月称菩萨说什么
龙树菩萨说什么 另外一个人
又持反对态度 另外一个人又去
怎么样驳倒他等等 这些都太多了
一生都说不完的事情但是 我们去追究这些佛的境界
菩萨的境界没有用 因为以前
我有一次也有这样的体会 非常惭愧
怎么样惭愧呢 我们学现观庄严论
学现观庄严论第一个 就是讲菩提心的
讲菩提心讲得非常复杂 非常的复杂
每一个字上面都有 很多很多不同的观点
不同的观点我们都要去掌握 然后呢 比如说有一个观点
有持支持的态度的 有持反对的态度的
那反对的这样的 一个人用什么样的逻辑
什么样的理论 什么样的教证去驳倒他
然后去驳他的时候 这个人又怎么样反驳
等等说了很久很久 很长时间几十年过去了
最后看来 我看也没有菩提心
还没有菩提心 这样子 就是很惭愧
应该是很惭愧的 为什么菩提心说得那么复杂
讲了那么长在这个 上面花了那么长时间
有些人不是这样子 他不说菩提心谁说
在菩提心的若干个观点上面 谁支持谁呀 谁反对谁呀
我不管就去修菩提心 人家修成了
我们还没有修成 我们天天说 菩提心怎样什么样 菩提心
有什么样的分别呀 分开以后有多少
归纳以后有多少 等等等等
世俗菩提心是什么样子 胜义菩提心
是什么样子等等 天天去说这个
最后就没有 菩提心了我想
我们居士的话就更不能这样子 为什么居士不能这样
居士本身就是 没有那么长时间
没有那么多的时间 只有一点点的时间来学法
那这么短短的时间当中 我们又去听这个听那个
一个都不修的话 我不是说听不好
听当然好 听了之后要去修 比如说 我们打个比方
一个人吃东西 吃完了之后 全部吐出来了 有没有意思
没有了吃了以后吃再多也好 你能够消化都无所谓了
吃再多都无所谓了 但是都不能消化 吃吃 吃
全都不消化吐出来 这样子的话有没有意思
这样没有意思 我们都知道 同样的意思 所以我们这几年
当中没有讲 太多的逻辑 就是讲
比如说讲法讲完了以后整理出 来 以后就是慧灯一二 三
那些上面又是讲什么呢 没有讲什么逻辑
理论上没有讲 只是目前 作为一个居士的话
有些地方有怀疑的必须要说 清楚的一些少数的问题给了
一些解释以外 都是真正的修法
没有什么但是修了没有 你们 修了没有 你们反过来问我
你修了没有 那我在这个上面 就是很惭愧了 我也没有修
但是从现在起 我们大家都不能这样子
大家要修 所有人都要去修 我要修 你们也要修
一起修这是最关键的 所以我今天我也要讲最简单的
你们也许知道 哎呀 这个有什么
这个我早就知道 你讲不讲都一样
也许有这样的想法 但是我才不认为
怎么不认为呢 也许我们在 理论上早就知道这个生存
什么是生存的方法 什么是生存的意义知道但是在
日常生活当中还是跟以前一样 还是跟没有学佛的人一样还是
把金钱当作是我们生命的意义 金钱当作我们生存的意义
那样子还是懂的人 和不懂的人一样嘛
跟不懂的人就一样了 所以我们学佛
第一个就是要从这里开始先 把这两个区分区分好了以后
以后什么样的结果 从此以后我们真正能够把
这两个区分开 我们对金钱看得比较淡一点
也不是说从 那个时候我们
把所有的都放弃了 把所有的都放弃
当然不是这样子但是在金钱 等等这方面我们会看得淡一点
没有以前那么执着 看得淡什么意思是不是
从此以后就不做生意 不做事业了
不是我也见到过 很多很多的企业家
生意做得比较大一点的人 很多 据他们自己说
就从他们那里了解 他们的事业 有些人的事业做的
的确是做得非常大的 他们的事业不是为他们自己了
如果是真正为一个人的话 根本不需要做那么大了
那很多人就是做起来了以后 是为了扶贫等等等等为了一些佛法
方面的事情 他们去支持这些 所以去做这些事情 所以我们
也不是说金钱看得淡了以后 所有的都要放弃
但是从内心上面是要不能 那么执着不能那么执着
作为一个 比如说我们没有做 那么大的事业就是一个
普普通通的老百姓 这样子的话
那我们应该怎么样呢 我们经常听到很多居士
都说能给我加持 把我的生意做起来
生意做得更好一点 然后我挣更多的钱以后
我把钱拿去供养三宝 这个发心好
但实际上不是这样子 我们不需要
以钱来供养三宝佛 真正的佛或者
是真正的菩萨 他们不希望 我们有更多的钱
那他们希望我们怎么样呢 他们希望我们有出离心
他们非常希望我们有菩提心 他们不希望我们有很多钱
那是不是他们 不希望我们有钱吗
也不是有钱无钱对 他们来说无所谓
对这些佛菩萨来说 我们 有钱无钱无所谓 他们希望
我们有出离心 他们希望我们有菩提心
他们不是 希望我们有钱
所以我们普通人 就是我们 普通的人只要自己能够生存
没有什么太大的困难 然后 我们自己去修行 我们去把握
自己的生死问题 掌握自己的生死问题
这是我们目前的义务 我们的任务 就是这样子
那我们把这两个生存的意义 生存的方式分开以后呢
我还要重新说 简单说 所有的这个金钱里面基本上
很多很多都包括了 有些问题
以外很多都包括了 吃呀住呀等等
生活里面都包括了 身外之物都可以
用金钱两个字代表 这方面我们就
看得淡一点看淡了以后 刚才说了 也不是说从此以后
就不做事情了 做事情比如说
佛法里面那个 集学论 里面也讲了
寂天菩萨也讲了 寂天菩萨讲了
不是他的意思 就是有佛的证据
教证佛说什么呢 菩萨作为菩萨到静处
就是没有人的地方去就 自己一个人修行
把烦恼控制下来了 那菩萨就是耽
于减少烦恼的幸福也就是说耽于 禅定的滋味
不度化众生 这样子的话这是菩萨的一个堕落
这样子的 如果有菩提心的话
事情还是照样去做 但是我们做
事情的目的就不一样了 做事情的目的不一样以后把
这两个分的比较 好的话是这样子
然后这个分清楚了以后 金钱看得比较淡
以后我们还去做什么 就是去追求解脱 追求解脱
才是真正我们的 生命的意义
真正生命的意义 在哪里生存的意义在哪里
就是需求解脱 为什么这么说 如果我们
真正地解脱了 真正地解脱的话
那从此以后 我们再也没有生老病死的痛苦
不但我们自己 没有生老病死的痛苦
而且也可以逐渐 度化很多众生
我们也可以让很多 众生没有生老病死
这是我们的生存的意义 那我们的这个生命能不能
做到这一点呢 因为我们这次 获得了人身 很难得的人身
暇满人身 有这样的人身的时候
这个是可以做的 能够做得到
这是绝对没有问题的 只要自己
能够修行的话 这个绝对没有问题
所以这个很重要 为什么说一定
能够做得到呢 只要我们能够
放下一个就可以做得到放下 一个什么呢最关键是什么呢
我们就在一个比喻上面讲 什么比喻呢有一个昆虫
叫做飞蛾飞蛾投火这个肯定 你们每个人肯定都知道
飞蛾它为什么投火 你们知不知道
为什么投火 飞蛾就是像蝴蝶 一样的昆虫大家都知道
肯定用不着我解释了那它 我们挡都挡不了 它一定要
投到火里面去 一定要投到火里面去它是不是要自杀
它是不是要故意 自杀呢它不是
它就是很喜欢这个火喜欢火 所以它一定要投到火里面
那它投到火里面 它肯定要烧死的
这个是肯定的这个是 什么原因呢
从现代的生物学 或者医学角度来说
也许有一些 物质方面的解释
因为现在所有事情 都是用物理来解释的
也许有一点 但是关键问题不是这个
关键问题是什么呢关键问题是 主要是以前它上一世
非常执着自己的相貌 非常喜欢漂亮的那种人
因为就是我们五蕴当中的色蕴 特别特别执着色蕴的这种人
无论是男的女的 谁对谁也好
下一世就是会 作为这样子的动物
它的所有事情 所有事情都有因缘
这个因缘有远的 因缘和近的因缘
这叫做远因和近因 远因 是很早以前的一种因造成的因
近因就是 当下的因 那现在
我们从物理方面的 所有解释都是近因
它根本不懂不知道远因是什么 那远因是什么 刚才我们说了
这个飞蛾这个昆虫 也许它身上
有一些对火非常敏感 非常喜欢
火的原因 在它的身体上也许
有一些近的因素 但是它最主要的因素
是对这个色法 色蕴的执着
远因就是这样 在这个上面我们要看
它这个飞蛾为什们非投火不可 我们挡都不能挡一定要投火
这个为什么 你们认为这个是为什么
是不是上帝的安排 肯定不是啦
肯定不是上帝的安排 那是不是
无因无缘肯定不是 为什么肯定不是
无因无缘的话 那其它的蝴蝶
他们为什么对火不那么敏感 它们怎么
不喜欢火呢 那它们身上为什么
没有这样子的因素 所以不是 无因无缘 它是有因有缘
那它投火身亡的原因是什么呢 就是贪心 因为它心里面就是
就有这个贪心 所以它一定要投火
非投火不可 它也许知道
投火了以后它被烧死 它也许知道
也许不知道 但是它一定要投火
它一定要投火的 原因就是因为
它喜欢这个火 喜欢就是一种贪心
那我们现在 我们投生的时候
我们是凡夫人 凡夫人谁都没有
这个选择我们一 定要投到哪里
一定要去做人 一定要去做什么
没有这样的选择 但是我们 死了以后 一定要投生
非投生不可那个挡不了 佛都挡不了 因为众生的业力
佛哪里能够挡得了 如果佛能够挡
那今天我们肯定不会存在 佛已经把我们全部都度完了
但是为什么我们 我们 一定要投生呢 为什么
这样子我们要反反复复投生呢 这个不是我们的本愿
我们不是这样子 但是什么原因
比如说 如果自愿的话 那 肯定没有一个众生去投畜牲
更没有投生饿鬼 地狱的 但是我们一定要投生地狱
里面一定要投生 为什么
一定要投生呢 因为我们对轮回
有贪心 所以我们要投生
这是很简单的道理 那我们
从今天起走上解脱道 怎么样走
这个问题对佛法 不太了解的人来说
这是一个非常复杂的东西 为什么 解脱在哪里
比如说在地球上任何 一个地方 我们在地球
地图上面查 任何一个路线
怎么样走这个路程 我们都可以了解
但是解脱的路线在哪里 怎么走
这是一个很麻烦的事情 但是我们通过佛的教诲的话
就不是很难 很简单 怎么样简单呢
比如说打一个比方一条路 一条街上的所有的人往前走
那一个人在这个 当中一下子回头
回头了 以后他往哪里 他就是 要往回走这样子的现在我们所有的人
就是在这个轮回的道路上全部 都是往前走 往前走走到哪里呢
前面是有地狱 有畜生 等等 有无穷无尽的地狱畜生
然后回头了 回头了以后往回走
往回走要走到哪里呢 就是要走到
以前我们也讲过现在 不是很多人说要回归自然吗
现在我们所谓的回归自然 不是什么自然
真正的回归自然 就是在这个人群当中立即回头
立即回头往哪里走 就是要往后走这叫做解脱
走解脱道 那我们现在问题是 怎么样往回走怎么样往回走呢这个很简单
就是我们把这个对轮回的这个 贪欲心放弃了我们就往回走
放弃了这个怎么样放弃呢 要全部放弃要全部断除
当然不是很容易的事情 但是我们第一个需要的是什么
目前我们需要的是什么呢 以前讲过就是出离心
出离心就很简单了 从今天起
我们把金钱不当成 我们生存的意义
金钱不当生存的意义就是 中国传统的那些概念一样
就是沿袭至今的有这个有儿女 然后有家庭等等延续家族
我们也不当生命的意义 金钱也不当生命的意义
这些所有的当成我们的一种 生存的方式 然后我们要做的是什么呢
就是我们从今天起 我们把生存的意义作为走解脱道
这样子我们就开始往回走 解脱道当然有很多路
当然有很多的修法但是第一个 就是一个念头的转变
以前我们把生存的方式 生存的条件
作为了生存的意义从现在起 我们不是说从今天起就
彻彻底底离开这些 我们做不到
但是我们把这些当成一个生存的方法 我们生存的目标不是这个
生存的目标是从今天起 走向解脱道从今天起
我以后所有事情的重点 就是放在解脱道上面
我从现在起 追求解脱 然后希求解脱 在这个解脱道上
能走多少就走多少 就走多少这是一个
念头的转变 很简单
是很简单的道理 是价值观的转变很简单
以前我们认为金钱等很有价值 现在我们知道只能当作
一个生存的条件 这个 里面没有什么
并不能作为生存的意义 那生存的意义呢我们从现在起
求解脱 要走解脱道 我一定要修解脱道
工作上班或者是做事业这些 因为是我和其他人的生存方法
所以只要我生存离不开这些 还是要做的但是呢
刚才讲了 都不是我生存的目标 都不是我生存的意义
生存的意义是解脱 从今天起我就走上
解脱道 解脱道是怎么样走呢 我们知道 生命轮回
是非常痛苦的 对一个凡夫人来说
生命轮回非常痛苦 对有些人说 生命轮回他们
也不一定承认而生命 比如说有些人没有经历过
太多的这些痛苦 或者是有一些 临时性的暂时性的所谓的
幸福生活的有些人说 我已经很好了不需要解脱
我这个生活已经是在人世间 当中已经是顶峰的生活
什么极乐世界呀什么 解脱呀 根本都不需要 有些人
有这样子的想法 但是 他们看错了 对这个轮回
他们认识不够深 轮回不是这样子
他也许有临时性 的这样子的想法
或有这样子的生活 但是这个不是永恒的
那这些具体的我们就不讲了 为什么呢这些都在人身难得死亡无常
尤其是轮回的过患里面 讲得很清楚不讲了因为我们
通过修轮回过患现在我们知道了 这样子我们一直往下走
那前面是非常可怕的不走了 就往回走了往回走是
什么意思 往回走 刚才说
我从今天起我要确定我生存 的意义就是解脱 走解脱道
我要确定我生存的意义 我生命的目标就是走这个
解脱道从今天起 我不能 说我不去挣钱或者是不工作
这个我做不到但是刚才我 说了这就是一个生存的方法
佛也没有说 释迦牟尼佛 在外表上也天天托钵
天天都要吃饭的 当然 这个佛吃不吃都肯定是
无所谓的 但是从众生的眼里面
佛也是示现这样子 凡夫人更做不到 但是我们
要做的事情不是这个 刚才我们就是一个汽车的比喻
汽车除了燃料以外 还有什么还有运输这是
它最重要的 就是我们除了 生活以外 我们还有什么
就是还有解脱 走向解脱道 那从现在起我就求解脱
我为了获得这个解脱就是有一个 这样子坚定不移的决心以后呢
在这个发心上面 哪怕是 念一句咒一个咒子 已经开始
刚才我们已经回头了 回头我们走一步也是解脱路
两步也是解脱路 走得越多 离解脱越近的 那我们以前的
那种方式不回头一直往前走 的话越走离解脱越远 越走越远
越走越远 我们现在转变了 回头以后呢走一步是
离解脱近一步 这是说简单的话
就是这么简单但是做起来的话 也不是很简单
出离心比菩提心还是容易一些 所以我们先易后难
先能做到的先做 释迦牟尼佛 的方法也就是这样子 不能把
最难的东西 先推给你
你做这个事情 因为这样 的话所有的人都会失望的
做不到 那我们能 做到的先做 做完以后
逐渐逐渐的在这个基础上面 做其他的 比如说
出离心做好了 菩提心 菩提心有了空性
空性也就是显宗 中观的空性有了以后
密宗的大圆满的层次 慢慢慢慢就提升
这样子是最踏实的路 那我今天讲的就是这些了
令天我讲的是一个针对 一个刚刚学佛的人
针对一个刚刚 入门的人来讲的
我认为 因为我们这里面很多人
已经听了很长时间了 也学了很长时间但是我认为
对很多人来说还是需要的 这两个要分清楚的因为
我们理论上懂 但是我刚才说了
我在反反复复讲 理论上我们懂
会分这个生存的意义和生存 的目标方式 但是我们实际上
还是生存的方式 我们也在
把生存的方法 当成生存的意义了
那我们实际行动上 是这样子的话
懂不懂都无所谓 懂了 也 没有什么好没有什么用处了
所以我们是不是需要重新调整 是不是需要重新调整一下自己
这个需不需要我不知道 你们自己看
需要的话再不能拖了 再不能
拖的意思是什么呢 已经是那么长时间
还没有出离心 菩提心的话 一年两年当中没有这个我也
不责怪你们 因为这个菩提心 不是那么容易的事情 但是
连这个出离心都那么 长时间当中还是一个这个
字面上的概念今天如果 像你们这次这个入菩萨行论
还有 广论的考试一样 让你们讲的话你们肯定是
没有问题了 什么是出离心 你们一下子就写完了
当场就可以考了 什么是菩提心
没有问题了 两个条件菩提心
一个是慈悲心 另外一个是为了
度化众生发誓成佛 完了 考试你们肯定是及格了
但我不认为这个 有什么了不起的
实际上 你们在实际行动上面
你们及不及格 我不及格 你们及不及格不及格的话
那我们还是不是 需要实实在在
点点滴滴地做一点 这个我今天
讲讲讲 讲讲又回到开头讲的原因是什么
比如说 前几年 我讲了出离心
又讲了菩提心 去年讲了很多空性
今年又回到最基础的地方讲 你们是不是有点想不通
我认为这是需要的为什么呢 我的意思就是说你们是不是
需要调整一下 你们是不是
把最基本最基本的概念是不是 在实际行动上还是弄混了
这个意思 我的意思不是 说你们理论上不懂 肯定是懂
今天就是我让任何 一个人上来讲这个
他肯定没问题的 这个就是
或者点任何一个 人的名字上来讲讲
什么是生存的意义 什么是生存的方法
你们都没问题的 但是实际上 我们及不及格实际上我们
在实际行动的时候有没有把这 两个分清楚没有了我的意思
就是说空性 我们不重要
大圆满更不重要了 所以了那重要的是什么呢
我觉得还是重要的是 生存的方法和生存的意义
在我们的实际行动 上去分开一下
我觉得这个最关键 其他的还很远离我们很远
所以你们也不要 要求今年讲这个
明年讲这个不能这样子 我们大圆满里面也有一句话
它说什么呢 天天去追求诀窍的人
绝对不能给它说为什么 这个它有一定的道理的有一定道理
这个什么时候讲 什么时候不可以讲
这应该是 我们应该懂的
什么时候是时候 什么时候不是时候
当然最能够 掌握佛才能掌握
但是其他人像 我们这样的凡夫人
当然没有佛那么精通 但是
我们可以推测我们 可以用这个逻辑去推
什么是时候什么不是时候 基本上可以掌握所以我觉得
我们最重要的是这些 我讲的是什么呢你们也知道
是一些修行上的问题 是真正 要做的问题不是理论上的
理论上不是很多理论上刚才我讲了 科学哲学这些方面
大家基本上懂一点 然后从外表上
就是我们佛法跟它们的观点 有一些从外表上有一些不同的地方
那这些我们也需要一些适当 的解释这些我们以前做了
这些跟修法是没有 太大的直接的关系
除了这些以外 我们讲的都是修行都是修行
所以我今天又回到最开头 就是像一个学校的话
就是幼儿园里面的 小孩学的东西一样
从这个地方去开始 为什么呢
因为你们的修行 是不是没有跟上
没有跟上的话 我们讲 很多很多没有用啦是不是
我们还是要 自己调整一下
是不是还是从 这个地方入这个意思
需不需要你们看 明天以后呢 不是
明天没有课 下一堂课不是这个课了
刚才讲今天就是讲这个 提醒一下你们
你们是不是还是要 我的意思是
你们是不是还是要从这个 生存的方法和生存的意义
区分的这个地方去开始 需不需要这样子这个意思
学习理论上 不是说理论上
你们到这个地方去学 这个不需要
实际上修的时候你们是不是 从那个地方开始 这个你们
自己要去观察 你们回去思维一下 我就不给你们做其他的作业
其他的作业呢 每个人都有 很多的作业再不能多了
但是我安排一个 作业是什么呢
不是文字上的作业 你们回去观察
自我观察自我检查一下 这两年修行的进步是什么
过一段时间以后我要考试 考试是什么考试不是说
入菩提心入菩萨行 里面讲什么菩提心分的话
可以分世俗菩提心 胜义菩提心
还有愿菩提心 行菩提心
愿菩提心和行菩提心的 差别是什么
我不是问这些我是要问你们 有没有菩提心有没有出离心
这个出离心上面你们 有没有什么进步啊
收获啊然后没有的话 三年当中一点点没有的话
那是不是我们六年 九年也没有了
我就要问这些 所以你们
回去以后要这个 认真地思考一下
我们讲了那么多 也修了那么多
也学了那么长时间但是 从内心深处有没有获得
什么佛法的利益 什么是佛法的利益
什么是修行的利益 你们去认真地观察一下
以后我们适当的时候要考试 今天就讲到这里