现在我们准备讲课
我觉得这两年讲了很多法
这些法作为一个 真正的修行人的话
这里面已经有很多修法 以及相关的知识都包含了
所以我想作为一个 真正修行人的话
基本上从显宗方面讲的话 基本上就已经足够了
修行的都有
出离心方面的菩提心方面的
然后空性方面的这些修法 非常具体的修法都有都讲了
然后这些修法的一些理论 相关的知识也讲了
所以我觉得基本上都讲完了 现在就没有什么
不需要什么其他的了
如果我们广讲这些论典 这个你们也听不懂
我想这个意义对一个居士 就是像你们这样忙碌的人
要学五部大论这些大论的话
我觉得这个还是真正地受益 有多大这个很难说
很多这些论典 都是古人写的论典
个是翻译上面的问题 另外一个就是从理解上的问题
各方面都有很多阻碍
然后这些思维的方法 推理的方法也非常复杂
这样子的话 也许对你们不会有太大的收益
但是想学的话
你们自己以后 就听山上的有些光盘
或者是在网上 都可以听这些五部大论
这些大论听学当然是好事
但是这个还是要费很长时间 要费很大的力气才可以学得到
像你们这种学习的方法
譬如说学藏文的时候 刚刚学的时候我听说人很多
后来就慢慢慢慢减少 了 现在已经不多了
然后另外一个地方 有人在教藏文
听说那个地方也是这样子
但是我们学校里面 学英语那些就不一样了
因为挣钱 以后是为了生存
所以得拼命地去学 定要去学
藏文学起来没有英文那么复杂
但是这个学了以后
不是为了我们的生存 就是为了解脱
所以我们解脱跟生存当中
我们凡夫人永远都是这样 还是选择生存
生存的条件 所以学得都不好
那这样子的话 连一个语言学得那么差的话
我想学这些大论 肯定会有很多的问题
会不会学到底这个很难
但是去了解一下也很好 因为这是一个很难得的机会
本身就是末法时代
还有就是像汉地这样子
那么多寺庙那么多人当中
真正能够讲五部大论的 有多少人
这就很难说了 我说汉地
那这样的环境当中 如果有机会去听的话
这是一个很好的机会
这一生当中 我们不去听不去学的话
以后有没有这样子的 机会也很难说
所以从这个角度来说的话 还是值得学习
根本没有件么收获的的话
那去学一学听一听 这个善根都是很不可思议
尤其是大乘佛法
无论是中观方面 空性方面的 无论是菩提心方面的都一样
非常的殊胜
光是听的这个功德 都是不可思议的
从这个角度来说也可以去听
但是从真正的 实际修行的角度来说的话
我们也可以说不需要那么多
这些论典不是跟修行没有关系 跟修行是有关系的
但是真正修行的话 也不一定要学那么多
这样子的话我想
就针对你们的这些修法 基本上都是差不多了
我觉得已经讲了很多了
但是有一个就是 密宗方面的这些修法
基本上都是没有讲什么 我认为这个你们修了
现在目前 也许可能不会有什么收获
我们的根机都不一定很成熟
人的外表判断 根机成不成熟这是很难的
但是就有一个普遍的问题就是
我们没有很严格地要求自己 去修出离心方面的修法
和菩提心方面的这些修法
虽然在修你们都在修
但是修行的这个层次 还是刚刚在起步
我们每一个人都是 停留在这个阶段
在这样子的人去修这些大圆满 修其他的法 我觉得还是不行
所以我就没有讲这些 密宗方面的这些具体的修法
密宗的一些戒律以前我们讲了 这是有必要的一定要了解
每个人都是灌了顶的
灌了顶以后 如果不守戒的话就会堕地狱的
所以这个我们以前 也比较详细地讲了
还有一些就是密宗的有些
有些特点也就简单地说了
这个就是为了大家了解密宗
为了对密宗有信心 至少不排斥
就是为了达到这样的目标
就简单地介绍了一下 密宗的有些殊胜
其他的都没有讲
密宗的这些课讲了以后 放到网上
我觉得也不是很适合
然后你们现在也还没有到 真正修密宗的时候
这样子的话讲密宗我觉得 这不会有很大的收益
所以密宗的这一部分没有讲
大圆满还有很多其他的 这些修法都没有讲
我觉得这些很早但是
什么时候你们的根机成熟 这都很难说了
自己去把握 没有讲
其他的这些都讲完了
我每次都找一个 每一堂课的这题目
每次都是很费心的
就是现在 就是现代的人
尤其是像你们这样的人 针对这样的人
要去选一个题目的话 这个也是有点难
现在我要去找的话
也感觉到特别需要的这些 都已经讲完了
还有很多 佛法当然不是这样
不仅是这些还有很多
其他的讲了 有没有什么作用也不好说
所以讲了很多了
那现在是你们要去修
修行最重要
你们的修行还是不到位
不仅是你们的修行 我的修行也不到位
大家的修行都不到位
但是还是要努力地学习 这个相当重要
那今天我讲 个很简单的题目
虽然是很简单的 但是作为 个修行人的话
还是比较重要的
这个是什么呢
这个题目叫做 佛教徒的生活模式
我们作为 个佛教徒的话
生活怎么样去生存 怎么样去生活
这个释迦牟尼佛 给我们制定了一个模式
我们就是要照这个去做
这叫做佛教徒的生活模式
这佛教徒的生活模式 首先是释迦牟尼佛在戒律里面
律宗里面讲得比较清楚
无论是在家人出家人都一样 有一个生活的模式
如果我们照这个模式 去生存的话
人生就是会有意义的
这一生当中也不会很痛苦
然后生命也就会有意义
然后下一世也有意义
就是这样子
所以这个简单地说 这个你们都知道
这个生存的方法基本上都知道
但是我想还是要强调一下
这个还是比较重要的
那佛教徒的生活的模式 是什么样子呢
释迦牟尼佛在律宗里面 对出家人说
生活不能堕两边两个边
不能堕两边
释迦牟尼佛无论是在见解修行
这些方面他强调的就是 不堕两边
在任何一个问题上面就是 不能堕两边
不能堕两个极端
佛一直都是这样子的
那生活也就是这样 不堕两边的生活模式
不堕两边 两个边是什么呢
两个边 中观里面也提到两个边
中观里面的两个边是什么呢 常和断
常见和断见是中观的两个边
那我们生活的两个边是什么呢
最高层和最低层
这两个是生活的两个边
佛告诉我们不能堕两个边
那第一个边是什么 第一个边最低层是
非常的贫穷非常艰苦
这个是一个边
但是这个当然是
对一般的 人而言是这样子
像米拉目巴等等的这些修行人
他们是贫穷对他们来说 是一个修行的顺缘
并不是修行的违缘
但是这是少数人才是这样 不是所有的人都这样
那一般人应该是怎么样呢
佛也说了一般的人
生活过得不能 如果有办法的话 有条件的话
就不能过得太贫困
太贫困的话就是 经常都为这些生活
就吃穿 就为这些操心
没有时间没有机会去 考虑这些解脱
出离心 菩提心等等的
对有些人来说如果没有吃 没有穿生活很艰难的话
也许对他的出离心有帮助
但是这个也很难
出离心是什 样子我们都知道
你太贫穷的时候 你觉得这个生活没有意义
活在这个人世间当中 是没有意义的
那样子的话是不是出离心呢 当然不是
我们都知道这个不叫出离心
那出离心就是要寻求解脱
但是没有吃没有穿的这些 很贫困的人会不会去
寻求解脱呢这个是很难的
所以也不一定 目子过得苦也不一定有出离心
懂佛法的理论的人才 有可能有出离心
其他的人都是不一定的
所以生活不能过得太贫穷 这个意思
但是释迦牟尼佛也没有说 一定要不能贫穷
他说一般的人不能过得太贫穷
不能故意去过很苦的目子
故意去过很苦的日子 是什么样子呢
就有些外道 印度到现在都有
去过印度的人 都肯定看到过这种外道
他们都生活很艰苦
他从来都不穿衣服的
就有这样子的人
不穿衣服的呀 不吃饭的呀
不洗澡的呀等等等等 有各种各样的
这些都是 些外道的戒律
这些外道他们认为 他们这样子就会解脱
他认为这样子就解脱了
因明里面也讲了
有一个外道的宗派它认为
精神和肉体两个都是 同样的轮回的因
流转轮回的因
其中任何一个受到破坏的话
样的就可以解脱
因为要轮回的话 就是需要具备这两个
或者是精神或者肉体这两个 因素具备的条件下才会轮回
那其中一个受到破坏的话 那就是不会流转这个轮回当中
这是它错误的观点
所以有些外道有依止五火
五火就是天空中有太阳
然后四周就烧很大的火
然后人跳到火里面去自己死掉
他认为这样子 把肉体受到破坏了以后
他觉得就可以解脱了
有些人就是 故意去折磨自己的身体
不穿衣服不吃饭等等
他认为这样子就可以解脱
但是因明里面也讲了
我们今天流转轮回的这个因
不是身体就是业力
如果业力的力量都具备的话
你肉体一次结束了 两次结束了也没有用
因为我们的这个阿赖耶识上面
就留下了很多很多 以前的这些习气
当这个习气成熟的时候 肉体它随时都会产生的
就可以这么说这个山河大地 包括人的肉体 这大自然
就是一个阿赖耶识的产物
就像唯物主义说的那样 精神是大脑的产物一样
我们认为山河大地日月星辰 都是阿赖耶识的产物
只要有阿赖耶识
在阿赖耶识上面 有这些业力的话
那就肉体折磨也是没有用的
所以释迦牟尼佛说 不要故意去过艰苦的目子
艰苦的日子 再去过艰苦的日子
只是你自己痛苦而已
不可能从中获得解脱
这是外道的错误的观点导致的
佛就不认为是这样子
但是有些人没有办法没有条件
这是另外一回事
他不是不想过好的日子
但没有办法过不起好目子 这是另外一回事
释迦年尼佛不是说不能有穷人
不是这个意思 就是说不要故意去
譬如说你有吃有穿
但是你认为 这样子吃穿的话我不会得解脱
我应该很苦才得解脱
这是有些外道的观点
印度有很多外道 都有这样子的观点
佛就不赞同这种观点
佛觉得你不洗澡也是不能解脱 为什么呢
身体上的这污垢 它不会让我们流转轮回
你要洗的话就是要洗精神上
也就是在阿赖耶识上面的这些 不好的现象
这些如果真正能够洗掉的话 才会解脱
如果这些洗不掉
像我们的心里面的这些我执
贪嗔痴 这些烦恼如果洗不掉的话
那外表洗不洗都是 跟解脱是没有关系
不洗也就不会解脱
所以佛就是说 这是一个边
故意去过这个苦的日子 这是一个边
堕了这个边以后就不会解脱的
佛不是说穷人不会解脱
佛不是说 凡是过苦日子的人都不会解脱
他不是这个意思
有些人故意去过这样子的生活 他认为这样子就可以(解脱)
我们有些佛教徒也会是这样
有些人就有些像一些汉僧
到了学院以后 他们认为
就是这样子不洗衣服不洗脸 不刷牙的话这是苦行
然后就故意这样
堪布在课堂上也不是经常说吗
就这样 这些不叫苦行
苦行不是这样的
苦行就是你好好地去修行
要努力去修行这个才是苦行
如果你穿得再破也好
然后就是住得再简陋也好
你再不洗澡很肮脏也好
但是你不修行的话 这个是不是苦行呢
当然不是苦行了
如果这个是苦行的话 那就是乞焉也是苦行
乞巧肯定会先成就的 但是他不成就
所以这些都不是这不叫苦行
我们每个人都听说过 米拉目巴的传记
米拉日巴在山洞里面 没有吃没有穿等等
还有很多以前 藏地的这些高僧大德
几乎都是在 比较艰难困苦的 目子当中获得解脱的人
然后我们一听到这个以后 我们认为噢
过苦日子就可以解脱了
然后有些人就模仿这个
就自己故意去穿破的衣服等等 不洗澡等等
佛认为这是一个边
这是一个生活的一个边 不是这样子
所以你生活就不需要这样子
但是你如果苦行的话 什么叫做苦行呢
苦行是要有耐心 就是要有精进的心
一定要克服各种各样的 艰难困苦去认真地修行
这个就是苦行的意义 这叫做苦行
没有吃没有穿这个不是苦行
所以这是一个边
佛告诉我们这是一个边
所以如果有条件的话 我们可以过正常的生活
这正常的生活吃穿住
还有其他的这些 像交通工具等等的这些
正常的这些东西不影响 不一定影响修行
有也不 定影响修行
如果这些有的话
你故意去过苦日子 这是一个边
这是第一个边
释迦牟尼佛 告诉我们这是第一个边
那第二个边是什么呢
第二个边大家都知道 第二个边是太奢侈
非常奢侈的生活又是一个边
这个为什么是一个边呢
因为奢侈 那么多的物质享受从哪里来
这个就是有前一世的福报的 极少数极少数的人以外
物质生活每 个人都要去付出
要付出很大的代价
那样子的话 佛认为就不值得
然后需要在这个时候 需要有少欲知足
这是相当重要的 少欲知足
少欲知足这四个字
是释迦年尼佛给我们的 生活的一个法则
生活的一个原则
但是这四个字的内容 也有很多层次层次不一样
像米拉目巴那样真正的修行人 怎么样去解释这个
然后一般的出家人来说 怎么样去解释这四个字
然后对一个在家人 怎么样解释这四个字都不一样
那一般人来说怎么样解释呢
这个少欲知足这四个字
不是说不能吃好的 不能穿好的
就是说
少欲知足就是说不能太奢侈 然后就是过平常的
譬如说一个人的正常的生活
该有的不能缺少的东西 都可以有
这个不是边
但是超过这个界限
就为了名声 有些人认为穿好的衣服
开好的车等等 这样子的话他们认为
这个是一个他们的 身份的一种象征
他认为这样子就很有面子
在这个社会上 就可以说是很高层次的人物
有些人这样子 佛说的这个奢侈就是这样子的
这些是不需要的
只要能够一个正常的生活 需要的这些是允许有的
超过这个以后就违背少欲知足
这为什么不能有呢
佛认为刚才我们说的
每一个人就要为这个物质生活 都是要付出很多很多的
付出的是什么东西呢
付出这是生命 付出的就是时间, 生命
当然不是说生命的全部 但是付出了很多生命的部分
就是我们人生存的时候 去追求这些物质生活的话
这就是用自己的生命去做的
因为这些时候我们在浪费时间
时间就是生命的一部分
所以佛认为 这样的生活是没有必要的
然后如 果在这个时候 你如果没有 个少欲知足的话
那你的五欲 是永远都不会满足的
永远都不会有满足的时候
那这样子的话 这个人他永远也不会幸福
为什么呢
如果你自己不控制自己 自己的这个五欲心的话那就
我们的身边总是会有人超过
他们的拥有 他们的东西会超过自己
那超过自己的时候 如果这个时候不会
用少欲知足来控制自己的话
那个时候我们的心 就自己想超过其他人
然后就是又去奋斗
这样以后就无完无了 永远都是这样子
辈子都在 追求这物质生活当中
全部都会结束的
这样子就是一个边
佛说不能这样子
这两个是佛说的两个边
那远离这两个边以后的
真正的这个生活模式 是什么样子呢
刚才说了 作为一个佛教徒的话
如果是穷人
他本身就是 没有这生活条件的话
那这个不是说释迦年尼佛(说) 学佛的人都是要富裕的人
他不是这个
那穷人 本身他不是故意去过苦目子
他因为没有这个条件 所以就这样子
但是如果有条件的话 佛允许在家人
允许任何一个时代
他们生活的标准都是不一样
就是在当时的时代
人们是什么样子 作为一个生活标准
这个普通的生活标准
这个也不需要低于这个 也不能高于这个
这就是一个界限
这样子的话 佛觉得
这是一个真正的 一个正常的生活
那个时候我们怎么样 能够保持这个水平呢
那个时候一定要有少欲知足
如果我们不少欲不知足 这样子的话
凡夫人的这个欲望 如果不去控制
光是靠外面的这物质 来满足他的话
这永远都不可能的事情
它是无限的
他这个欲望是会无限地膨胀
所以这个时候 需要有少欲知足
就是这样子这个我们每个人 在目常生活当中都会感觉得到
观察自己也好 观察身边的其他人也好
都是一样的
所以少欲知足是很重要
那这样子的话 譬如说佛也说了
作为大乘佛法的人
就是一个在家人也好 一个出家人也好
像一个在家人的话
你自己的生活就是要过 刚才我们说的这个
不堕两边的 这个生活模式来要求自己
但是你除了这个以外 可不可以挣钱呢
这个自己去挣钱或者是
譬如说一个出家人 或者是一个学菩萨道的人
自己不去挣钱 别人拿钱来供养 这样子的话
那怎么样看待这个钱呢
佛说得非常清楚
这个钱你可以接受
在家人你自己想去挣钱的话 你也去挣可以挣钱
出家人也好菩萨 如果有人供养你也可以接受
但是这两种人对这个钱 需要有什么样的态度呢
这个时候
你自己挣来的钱也好 别人供养的钱也好
这个时候你要知道 这个钱不属于我的
这个钱是属于别人的东西
我只是把这个钱 给别人做善事
或者是帮别人分配
哪里有需要我把这个钱 拿到那个地方 分配而已
这个钱不属于我的
如果是这种态度的话
在家人超过自己的生活的 标准以外可以去挣钱
作为一个修行人的话 也是这样子的
如果你没有这样的态度
出家人接受别人的供养也好
在家人已经足够 这个标准的生活
但是在除了这个以外 去挣钱的话
如果刚才说的这些态度 这些都没有的话那就
这是违背了少欲知足
违背了少欲知足以后 违背了又怎么样呢
违背了永远都不会幸福的
这个欲望心就是这样
欲望心自 自己不会控制的话
它永远都不会停止的 它无限的
它没有一个限制
只要自己去控制这个五欲 这种心的话可以控制
如果自己不控制的话 它永远都不会停下来
所以这种人他永远都不会幸福
所以这是一个很重要的
佛告诉我们怎么样去生活
如果这个自己的生活以外 还有钱的话
那对这个金钱 需要有什么样的态度
佛告诉我们说得很清楚
这样子的话
这生活也不会带来很多 修行上的违缘
否则的话就是 这解脱和生活两个
很多地方 自己如果不会协调的话
它们也有很多冲突的地方
很多人这个时候不知道怎么办
有些人很迷惑 很困扰
这是很重要的
这是佛告诉我们的
然后现在 佛说的这个已经证实了
怎么样证实了呢
譬如说现在我们有些像藏地 还有汉地很多地方也是
这些贫穷的地方 物质还没有很发展
当没有发展的时候
贫穷的人跟这个物质的生活 有很远的距离
有很远距离的时候 那个时候人的欲望
是一直都希望 自己有这些物质的生活
然后很多人都认为 如果有这样的物质
譬如说如果有金钱的话 我可以解决一切
如果有金钱的话 那就是我能够解决一切了
我什么都不需要了
只要有金钱 我就可以解决所有的
他认为这金钱是万能的
人就是有这样的观点 然后去奋斗奋斗奋斗
然后把这个人跟这个物质生活 距离拉近
真正有一天没有距离了
像美国基本上所有人都这样
但是不是说美国没有穷人
但是基本上相对 跟我们这边比较的话
那像美国这样子
基本上可以说 人跟这些物质生活
两个距离就没有太远的
这个时候真正靠近了以后
这个时候金钱 物质的生活 不是原来我们所想象的那样子
你应有尽有什么都有了
但是又不快乐了 又不幸福了
那这个时候还不幸福的话 那怎么办呢
就没有让我们幸福的东西了
这个现在已经被证实了
释迦牟尼佛是 两千五百多年前就告诉我们
龙树菩萨的《亲友书》 里面 他也讲了
是什么样子呢
他一个比喻是说
得了这个嘛风病的人 皮肤下面有虫
皮肤下面有虫 然后这个病发作的时候
皮肤很痒很痛
那个时候他为了减轻这个痛苦 他去烤火接近火
但是接近火以后反而
在皮肤表面烤火以后 他皮肤下面这些虫
就有很大的反应 因为它们受到了刺激
有很大的反应 然后就更加的痛苦
释迦牟尼佛就告诉我们 五欲就是这样子的
我们一直都认为 金钱会给我们带来幸福
然后我们拼命地去挣钱
后来有了钱以后 反而就更不幸了
这是一个比喻
另外一个《亲友书》里面也讲 很多书里面也讲
五欲人的五欲这物质生活 物质享受是什么样子呢
就是像这个盐水一样
盐水是很咸这味道很咸
所以越喝口越渴这样子
越有物质生活
如果在这个时候 没有少欲知足的人
欲望就更膨胀 无限地膨胀越痛苦
所以佛觉得 人光是靠金钱来满足
然后从中获得解脱是不可能的
佛是这样子说
然后今天的确是这样子了
全世界有很多很多的幸福指数
幸福指数都知道 中国也是这样子
我前几天看到一个资料
中国刚刚改革开放以后 就是在八十年代末的时候
直到九十年代的中期
幸福指数一直都在往上增长
然后到了九十年代中期的时候 然后就开始下降了
那个时候虽然不是很富裕 但是那个时候就相对来说
比以前好了那就下降了 中国也是这样子
外国都是这样 我看到很多的这方面的资料
有 个调查
他们调查了 美国的四百个超级富翁
然后他们的幸福指数 是什么样子
然后再去调查 肯尼亚的一种游牧民族
他们没有电没有自来水
然后住在一个非常简陋的 草棚里面 一个这样子的
就是像我们藏地的一些 边远地区的那些乡下人一样
那他们的幸福指数
跟这个美国超级富翁的
这就说不清楚了 人的这种幸福
所以美国有一个杂志上面 就登出来了
金钱和幸福到底哪个重要
这个让我们回答的话 我们怎么回答你们想想
金钱重要 还是幸福重要
释迦牟尼佛说幸福重要
两千五百年前就说了幸福重要 不是金钱重要
但是我们不认为
我们也会说幸福重要 是幸福重要但是
没有金钱就不幸福了
根本没有金钱肯定是不幸福 但是是不是很有钱就很幸福了
这不是了
还有很多外国的这些调查当中 这数据当中显示
他们说这些专家说
西方在过去的五十年当中
如果物质的价格不变的 情况下计算的话
他们的收入已经翻了三倍了
翻了三倍了 在过去的五十年当中
但是人们的幸福感 是不是翻了三倍呢
不但是没有翻了三倍 而且就下降了
收入越高 幸福感就越降低了
就是一个这样的问题出来了
出来了以后
现代人很多人的心里面 就划了一个非常大的问号
什么样的问号呢 我们以前认为
一定要发展 这样人就会幸福的
但是美国人为什么不幸福呢 它那么发展了
这就是一个实实在在的数据 告诉我们他们不开心
是不是当我们总有一天 拥有他们那么多钱的时候
我们是不是也不幸福呢 这肯定是
他们以前也是这样
他们还没有发展到这样的时候 他们也认为
金钱就可以解决一切
然后从启蒙运动开始
那个时候都说 很多人说
这个就是拉美特里 他一直都高喊人是机器的口号
那个人是 机械唯物主义的代表人物
他就是说
如果我们往自己的心里面 去寻找幸福的话
这就是没有幸福的地方 去寻找幸福
他说是不可能的
还有那个时候很多人就是强调
因为我们是凡夫人 所以我需要凡夫人的幸福
意思就是说什么天堂 这些我不管
我就是凡夫人 我要有钱我就幸福
这个意思 他们都认为这样
他们也反对西方的 宗教禁欲主义
然后他说 的感官的享受
是人们 追求幸福生活的一种动力
无论是法律或者是宗教 都不应该去阻碍这个
就是产生了一些这样的思想
然后西方所有人都 去拼命地挣钱挣钱
就奋斗了两三百年以后一看 现在有钱 但是不幸福了
那有钱了还是不幸福 那怎么办呢
那就没有办法了
所以我为件么要说这些呢
这就是说明 释迦牟尼佛说的是对的
释迦牟尼佛告诉我们的 这种生活方式
的确是一个千真万确的
只要我们走这样子的路
才可以过比较幸福的生活
本身佛教里面说轮回是痛苦的
现在我们知道了 真的是痛苦的
原来觉得
有些人是很痛苦 没钱的人是痛苦的
但是有 钱人不是痛苦
但是现在不是这样子了 我们都知道了
所以金钱可以给人 带来幸福的这种想法
是错误的想法
这个不是两个人 辩论以后的结论
这是那么多人的经验 告诉我们了
金钱就是不会让人幸福 不可能了
那需要什么样的才是幸福呢
相对的幸福是需要
一方面 刚才佛说的那样子
如果你根本没有吃没有穿 这样子的话幸不幸福呢
当然不会幸福的
这生活达到了一个标准以后
然后你一定要有少欲知足
你那个时候还不懂得 少欲知足的话
你是永远都不会幸福的
这是释迦牟尼佛对弟子们的 生活方面的要求
的确是 今天如果不走这个路的话
就没有什么路走了
我认为再过五十年一百年
或者是更长 或者是更近一点的时候
全世界所有的人都会这样要求
只要走这条路的话 才可以走得通
其他的原来的这种
只有物质才让人幸福的 那种想法那种说法
今天看来已经是一个死胡同
走不通 这样子的路
所以我们生活的时候要懂得 这样生活的话 会幸福的
相对来说在这个轮回当中 会幸福的
最近就是有一个美国的 个历史学家一个教授
他研究幸福 他研究人们的这个幸福感
他花了六年的时间
然后六年的时间 就研究了六年
最终他的结论是什么呢
他那本书上说 你永远也不会幸福
这是他六年的结论
他利用了大量的历史
真正是人的 现实生活当中的这些经验
刚才说的 这不是一个宗教的说法
也不是两个人辩论之后的结论
这是一个人类历史的
真正的一个活生生的 数据里面得来的结论
他说你永远都不会幸福的
那么我们永远都不会幸福的话
那人追求这个幸福生活 奋斗了一辈子
每个人都知道 人死的时候什么都带不走
这个大家都知道
本来我们挣钱也不是
走的时候我们没有认为 走的时候可以带走
我们是没有走之前 自己过得幸福一点
所以拼命地去挣钱
但是我们还没有挣到那么多钱 人家已经挣到了那么多钱
但是他们不幸福了
那我们 人都是一样的
凡夫人都一样 我们将来也会是这样子的
那我们真正有意义的 东西是什么
我们应该去追求什么东西呢
金钱追求了已经有了 但现在不幸福了
那现在还要追求什么 有什么可以追求的东西吗
这个时候这个问题就只有 在佛教里面去找答案
其他的是没有办法了
像唯物主义这些 根本就没有办法回答这个问题
人死了以后什么都没有了
那就是现在在活的时候
要去享受 要过幸福的目子
所以你拼命地去挣钱 大家都这样动员
去了挣钱了 挣到很多钱了 不幸福了
那就没有办法了
这个叫做 我说的死胡同就是这样子了
这叫做死胡同
这样子的过日子的方法 已经走不通了
在这个过程当中 就追求这个生活的过程当中
浪费了自己的生命 消耗了那么多的能源
破坏了那么多的环境
结论是什么呢 结论还是不幸福了
破坏环境 消耗那么多能源
然后浪费了那么多的时间生命 最终是什么呢
最终还是我不幸福
最终没有幸福了
那这个是为什么呢
不是根本没有幸福生活 是有但是
他们寻找幸福生活的方法上面 出疗问题了
所以就不幸福了
所以美国教授说 你永远不可能幸福的
但是从他们的这种角度
从他们西方文明的那种观点 去寻求幸福生活的话
就是永远都不会幸福的
但是这个并不能代表 这个轮回当中没有幸福
轮回当中是有幸福生活的
这个幸福的生活怎么样得来
这个幸福的生活 怎么样去创造呢
就是我们要根据佛说的去做 才会有幸福生活的
否则就是很难了
还有一个国际上的调查 跨国的一个调查的数据显示
有信仰和没有信仰的人
在其他的生活条件各方面的 条件完全是一样的情况下
这幸福感是不一样的
有信仰的人的幸福感就超过了 没有信仰人的幸福感
这个为什么呢
也可以说是因为 他们在这个混乱的社会当中
给自己找到了一个身份 精神上有了一个寄托
也可以这方面解释 但是这是一部分
另外一个最重要的是什么呢
无论是外道的也好佛教也好
有信仰的人他还是 适当地会控制自己的五欲
他还是多多少少地知道 这个物质
是不可能给人带来 最终的幸福
所以他还是适当地 去用这些物质
他的欲望相对来说 不是那么的严重
所以这些有信仰的人 就比较幸福的
所以我以前也说了
释迦牟尼佛 不但是 从空性无我光明这方面
就是连这些方面都是 的确是跨世纪的思想
释迦牟尼佛这个 才是跨世纪的思想
人就走错了那么多年
就西方像几百年 就走错弯路了
最后他会走什么样的路呢
最后一定要走到 佛制定的这条道路上面
他们才会幸福的
如果不走的话
方面他自己也不幸福
另一方面这样的生活
大自然不允许我们过 这样的生活
没有那么多的能源
它供养不起 最终就是没有办法了
所以人最后都要走这样的路 这是肯定的
我想 这个要等 多久我还不知道
最后人都会走这条路的
不走的话没有别的选择
只有走这条路了, 最后
这叫做佛的 不堕两边的生活模式
我们也要尽量地 去过这样的生活
只要有车就可以了 不需要有名车
只要有表可以戴就可以了 不需要有名表
只要有衣服可以穿就可以了 不需要有名牌的衣服
等等等等
佛说的少欲知足是什么呢 这就是少欲知足
少欲知足当然不是说 叫你不要穿衣服不要吃饭
这不可能的事情
佛不可能要求根本做不到的事
我们的戒律里面有一个 不能超过的
有一个原则性的东西 是什么呢
一个就是 佛不可能有凡人做不到的要求
不会有这样的
佛是知道 非常了解我们的心态
佛非常了解凡夫人
凡夫人什么能够做得到 什么做不到他很清楚
所以佛是不会过分地要求
所以佛就没有说 所有的人一定要过贫穷的目子
所有的人一定要过很苦的目子
都不是这样
但是这个生活 到了一个标准的时候
这个时候我们自己把自己的 欲望要控制下来
就是停留在这个上面
这个时候我们可以有时间 可以去做更有意思的事情
那个时候像一些只追求物质 其他什么都不管的这种人
到了这个时候就没有什么 追求的东西了
这个时候精神上非常的空虚
有钱了什么都有了
外国有些很有富裕的那些 大的游轮 飞机这些都有了
什么名车 别墅这些小事情 这些都不说了
但是他还是不幸福的话 那用什么东西来让你开心呢
可以让你幸福呢 就没有了
所以佛早就知道这个
佛告诉我们的这个生活模式 就是这样子的
释迦牟尼佛非常了解 凡夫人的心态
了解得非常的透彻
这是一个另外一个 释迦牟尼佛非常地了解物质
像金钱 他非常了解这是什么东西
然后物质金钱跟人的欲望 这两个的关系
释迦牟尼佛也非常地了解 所以他有这样的结论
给我们制定了一个这样的模式
我们凡夫人不知道
我们自己的心态我们也不了解
它以后会发生什么样的变化
它的趋势 它往哪个方向发展我们不知道
我们自己的心我们也不知道
另外一个 我们根本不可解这个物质生活
我们只认为 物质生活是给人带来幸福的
就这么认为根本不了解
为什么不了解呢 因为我们以前没有过这个东西
没有那么多的钱
我们没有当过
像美国超级的这些富翁一样 我们从来都没有
就前一世上一世是有 但是这个我们忘了
这一生就没有了
所以我们对物质生活 没有一个真正的定义
没有一个很确定的定义 我们不了解它
所以当物质生活跟我们 有一定的距离的时候
我们在远的地方很向往这东西
这是我们不了解的原因
释迦牟尼佛了解 释迦牟尼佛知道
人没有金钱的时候 会是什么样子
如果真的人有一天有了金钱 人还会是什么样子的
那个时候的人的心态 会有什么样的变化
都知道
他知道了以后 就给我们指了一个这样的路
我们不知道 我们认为金钱就是万能的
多数的人心里面都这样认为
但实际上都不是 这个是 个很重要的
我们到了这种界限的时候
我们要知道这个时候要去做 一些有意义的事情
这个时候还不知道要停下来 还不知道要少欲知足
还要继续往下追求的话 那就是西方的有些人一样
东方很多人还没有到这个地步
那那样子 人们都不幸福了
所以这个是释迦年尼佛 对我们的 些生活的要求
这个相当重要
我想今天我们也给大家 说一说这个问题
也是有一定的必要
我们现在多数的人 都已经有这个标准了
生活就有一个标准了
那个时候大家要知道
在这个时候在这个基础上
也就是到了这个时候 该做的事情是什么
这个时候是要应该做什么
继续追求物质生活 还是要换一个事情做
这个要知道 这个很重要的
如果没有这样的话 第一个我们永远也不会幸福
第二个我们永远也做不出 任何有意义的事情
这个很重要
所以我们今天 简单地讲一讲这些
其他就今天没有什么
我刚才说的那样子 关于这些修行
这些具体的修法 这些我们都已经讲完了
所以你们 定要好好修行
这一次是我们所有人 很难得的一个机会
得到这样子的人身
听到了佛法 还有一定的时间去修行
这些是很难得的
其他的这些世间的 任何一个东西不是很难得的
这些东西我们曾经也拥有过
就是上一世 再上一世曾经拥有过
但是这些东西今天给我们 没有留下任何好的东西
将来也是一样的 将来我们也会拥有
肯定会拥有世间人很美慕的 这些名利等等的
但是就像过去一样
当我们有这些名利财富的时候
它也不会给我们 带来什么好东西
所以 我们一定要知道
譬如说一个汽车 它是用来干什么的
它是不是专门用来 燃烧燃料的呢
那它是用来干什么 它是用来运输的
那我们人是用来干什么的
是不是一生都是吃喝玩乐呢
如果是这样的话
那我们一个汽车就是专门用来 燃烧燃料什么工作都不做
不做运输的工作 就光是烧汽油一样
汽车不是这样子 汽车还有其他的事情
燃烧燃料是为了它的生存
但是它燃烧这些燃料的同时 它要做其他的事情
那人我们吃喝 这些是什么呢
这些是我们的生存
因为我们需要生存
但是这些不是我们最终的目标
人还是要做点事情
做事情那要做什么呢
刚才说了 如果我们去追求金钱的话
那就是像 些西方人一样
美国一些超级富翁那样 他们追求了
他们得到了
成功了以后又怎么样呢 不幸福了
那这样子 我们如果追求
我们认为 这些是一个有意义的事情
当作一个有意义的事情 去追求去奋斗的话
这也没有什么意思了
那这些都没有意思的话 那要去干什么呢
作为一个佛教徒 作为一个有信仰的人
这个回答就好回答
没有信仰的人 什么也不信的人
他永远找不到这个答案
永远找不到
他认为 金钱是万能的
已经有了全都有了
但是现在也不幸福 那怎么办那他没有什么
他的一切的理论 在这个地方就结束了
到此为止可他所有的理论
他所有的生存的这些
人怎么样生活 人该做什么 全部结束了
再也没有答案
但是佛教这样子的宗教 或者是佛教这样子的文化
佛教这样子的法里面 才有真正的答案
那是什么呢
接下来的事情 就是我们自己珍惜这个机会
好好地去修行 这个很重要
今天就讲到这里
所南德义檀嘉热巴涅
(此福已得一切智)
托内尼波札南潘协将
(摧伏一切过患敌)
杰嘎纳其瓦隆彻巴耶
(生老病死犹涌涛)
哲波措利桌瓦卓瓦效
(愿度有海诸有情)