现在我们开始讲课 次我们讲了最基础的课
讲了生存的方式和 生存的意义, 这是针对
刚学佛的人而言的 虽然学佛学了很长时间
还没有真正入门的人 对生存的方式和生存的
意义要分清楚, 这相当重要 上次我们也提到过
学佛当中有相当一部分人
这两个没有分清楚
除了生存方式、吃、喝、玩 乐以外, 没有什么意义
从来没有考虑过, 很多人 认为这就是生存的意义
吃的好、穿的好、玩的好 这就是生存的意义
除了这以外, 没有 什么生存的意义了
象那样, 我们也永远也 学不到佛, 所谓的学佛
也只是形式上的学佛 所以这两个要分清楚
把他们分了以后, 对工作 还有很多很多的事等等
只是一种生存的方式 生存的意义, 我们要另外的
比较有意义的, 我们要去
选择一个生存的意义 那选择什么呢, 比如说
挣很多钱,
, 而金钱值不值得 做为我们生存的意义
金钱可不可以做为我们 终极的依处或是生存的目标
还有世间的名、利等等
我们详细的思维的那样
这些能否做为 我们生存的意义
没有那样, 我们生存的 意义和生存的方式
如果我们没有分 除了生存方式以外
那也不行, 世间的东西
不能做为我们生存的意义 那这个生存的意义要怎么样
去找, 唯一的是求解脱 求解脱就是发起出离心
自从发了出离心后我们就 开始也不是我说的佛说的
佛说所有众生都是往前走的 而修解脱的人是往回走
往前和往回这个 界线我们要划清楚
什么是往回呢
没有出离心就是往前 有出离心就是往回
这是很重要的 上次我们讲了
今天我们就简单的 总结一下上次讲的内容
今天我们讲什么呢? 井 一个最基础的、最简单的
也许很多人会有些失望 今天会不会讲什么密法
大圆满呢, 不讲了 哦! 又讲出离心, 唉呀
这个出离心都听烦了, 又是 出离心没有什么值得听的
比任何 一个法都重要
菩提心就更不用说了 空性的修法、大圆满的修法
是不是不那么重要呢 当然是重要, 但是
任何一个事情都按照它程序
都有成就, 这个程序
世间的所有事情都是这样
佛法也不例外, 我认为 这个基础有必要需要巩固
或者甚至有些人 根本没有打好基础
根本没有基础, 就不存在 巩不巩固, 根本没有基础
这样, 我认为出离心还是 反反复复的要讲, 难道讲
就有出离心吗, 不是 讲了以后你们回去修
当我们有出离心 菩提心有了以后
当然出离心、菩提心有没有 你们自己判断, 自己认为
我的出离心差不多了 这样的时候可以讲其它的法
修法可以进一步的提升 这个修法是会有收获
比如说现在我们讲大圆满 讲密宗的生起次第
圆满次第, 这样不会有 什么收获, 所以我们讲法和
听法的目的是为了大家 有一点进步, 有一点收获
没有用, 没有必要讲太多
没有必要讲那么多, 今天 准备讲一些基础的知识
也只是 一个知识, 还不是一 个修法, 我们今天讲的这
叫什么呢? 如何做居士 如何做一个标准的居士
我想讲 讲这个课题 怎么样做 个标准的居
有些人认为这个很简单
如何做一个居士, 做一个 标准的居士? 这个很简单
我就是做一个居士 都做了十年了、五年
什么讲的, 当居士当了五年
当了一个标准的居士, 这就
不好说了, 所以我们今天 讲一讲这个, 如何当居士
在梵文里叫欧吧思卡
翻译成中文后, 中文翻译后 有两种翻译分旧的翻译
新的翻译, 新的翻译跟 我们的音是差不多的
梵文里本来就是这个 欧吧思卡 中文里面就是
嗡波索加, 实际上都一样 欧吧思卡的意思是什么
欧吧是近亲、 接近 恭敬这样的意思, 思卡就是
翻译后叫亲近善、亲近事
事的意思本来是事物 事业, 这个事意思很
在这个地方它指的是善法 善事, 居士的意思就是接近
精勤善法, 这里的善法 就是指的阿罗汉, 居士就是
指近亲阿罗汉, 还不是阿罗 汉, 是一个预备的阿罗汉
是与阿罗汉很亲近 很接近的意思, 那你们
是预备的阿罗汉 但我们是不是预备的
够不够资格, 有资格的居士
就是一个预备的阿罗汉 近亲、靠近就是这个意思
这样的阿罗汉他需要 什么样的条件呢? 我们就
简单的说三个方面 第 一个是居士的见解
第二个是居士的修法 第三就是居士的行为
出家人的修行也可以 从这三个方面进行描述
见解修法行为有了见解 修法行为自然就会有果
但今天果就不讲了 小乘的果就是阿罗汉
大乘的果当然就是佛了 成就了, 这个我们就不讲
我们就简单的讲居士的见解 修法、行为, 在这三个方面
简单的说, 那第一个 居士的见解是什么呢
我们可以分三个层次 最低层的见解是什么呢
需要的有世间的正确观 世间正见 佛教里面这叫
世间的正见, 世间的正见 是什么呢? 世间人正确的
见解叫做世间正见 世间人正确的见解是什么呢
前世后世的存在这是第
第二个就是深信因果 这两个叫世间的正见
世俗人就需要这两个见解 从见解的角度说, 一个
居士的标准见解 如果有了这两个世俗的正见
就可以说我们的见解就 标准了, 这是最低层的
佛说, 若任何人有了这样的 世间正见, 这个人在千世
现在是我们的第一世, 然后
第二第三第四第五
bo 千世, 千世当中决不堕恶趣
这是佛亲口说的, 所以 这是很重要的, 是我们
整个学习的基础, 这叫做 世间的正见, 第一个
生命的轮回是佛教的 个特点, 其它的宗教里面
整的学说, 深信轮回是第 点
深信轮回方面, 我们 就不多讲了, 以前我们
没有专题的讲, 但是我们 有很多前世今生方面的书
你们可以看这些书 简单的说一下轮回
当我们死了以后是什么样的 状况呢? 外表上看人死了
就是一 一个户体, 没有呼吸 没有心脏的跳动
什么都没有, 比如说 国际上判断死亡的
标准是什么? 是心脏不跳动 没有脉膊没有呼吸就是这些
死亡最初的一个阶段
还不是真正的死亡 只是我们人活的时候
可以看到呼吸、心跳、死 最开始的时候首先是
这个现象消失了, 看不见 实际上它还没有死完
有两天
、三天以后的
再也不能活了, 但是这个说法
医学已经把它给推翻了 是谁推翻的呢? 不是一个
辩论推翻的, 是现实的 东西推翻的, 最有说服力的
是什么呢? 是让自然界 让物质自己说话, 这是最有
说话呢? 有些人死了二天
三天后又醒过来了, 医学 上那些死亡的标准都有
但它还是醒过来了, 这个 现象到处都有, 我们佛经中
显宗、密宗里都有描述 这样的情景, 世俗人心
当中认为死亡是很简单的 而人死亡是要经过很多很多
复杂的过程, 以前我们也 简单的讲过中阴的一个诀窍
步就是密宗里面的中阴解脱
我们今天暂时不讲 那我们今天讲什么呢
人死了以后, 他的意识 它还要继续下去, 人的意识
继续是什么样的呢 说我们人的精神也好
说意识也好它没有 身体的支配身体的帮助
它不可能独立的存在, 它 永远不可能, 包括中阴身的
时候都有一个身体, 比如我 们做梦的时候, 我们感觉到
我们都有一个身体 就是象那样的身体, 人死后
是和肉体分开的, 那时的
意识就不需要这个肉体 它依赖于佛教中说的意身
意识的意, 身体的身 这个意身一诞生后呢
比如说我死了以后 个肉体跟意识分开的时候
分开的时候是怎么样 分开的呢? 刚才我们讲
不是意识它单独走了 在我们的肉体上面立即就
分出来了一个身体 个很透明的身体
它是我们意识的载体 它漂泊在中阴身, 这个意识
直到投生一直都有 这个身体, 投生的时候
这个人的意识和身体都 投生到这个畜生当中也好
或人当中也好 就是投生到这地方
所以它把以前的 很多信息带到后面去
现在到处都有, 包括 我们藏地也都看见了
个什么样的呢? 好象以前也给你们讲过
是千真万确的事实 如果没有证据, 我们也
不会说, 也不可能说 瞎编 个东西来骗公众
佛教是最客观, 最实事求是 包括佛说的, 如果不合理
当然, 1 佛不可能有不合理 不可能有错误, 但这个话
不符合现实, 龙树菩萨 无著菩萨来解释这不是
这样解释, 我们是不可能
无中生有, 把一个没有的 故事当成有的故事
去编一个故事 去骗别人, 这不可能
我们以上的上师们 他们都不可能有这样的行为
我们相信他们 不会有这样的行为
现在我们不需要说他们会 不会去骗, 我们自己去推测
我们怎么样去推测呢? 在我们的附近, 你们都知道
有一次, 有一个人判了死刑
给枪毙了, 那时有一个寺院 有活佛和一个女的路过
看到了, 那正是判死刑的 当天, 那个人被绑在车上
旁边有很多当兵的 去枪毙的路上遇到了
子坏了, 那个人正好看到了
寺院的活佛和那个女的 就和他们笑一笑, 后来
这个女的怀孕了, 生了 个小孩, 小孩生下来时
是什么样的呢? 这个小孩的 脑后就有一个伤疤
无缘无故的有一个伤疤 的手指去碰就很痛很痛的
小孩就会哭起来的那样的 伤口, 这个小孩两、三岁时
刚会说话时他就说判死刑的 那个人的名字他就是那个人
他非常怕警察, 那个小孩 刚刚会说话时非常非常
怕警察, 这个小孩现在长 大了, 他脑后现在没有伤疤
在脑后的那个地方的头发是 自色的, 他现在就是这样的
他以前的事情记得清清楚楚 你们知不知道枪击的时候
为什么到了后世上面去了呢 这个在全世界只有佛法
世界上没有的学说, 无论是
宗教、丰 哲学、科学更不行 没有一个学说能够说清楚
科学哲学面临这样的事情
就把它搁在一边不管了 为什么呢? 因为有很多
去研究它时, 他们知道他们 会失败, 解释不清楚, 比如
做一 一个科学的研究会投资 投资花了那么多钱它还是
有一个交代, 他没有交代 他不敢做这样的事
的只有佛教才能解释清楚
国外有很多这样的例子 国外出现了这样情况后
他们到警察局去查那个人的 档案那个子弹是枪击到他的
检查, 检查以后一个
都被认证了, 国外也 都有这样的, 我们这也有
看到过这样的情况 它是怎样来的呢? 佛教
才有解释, 全世界的任何 个学说宗教没有办法解释
佛教是怎么解释的呢? 因为我们肉体上的有
些特殊的标记人死的时候
就是象做梦时的身体一样
出来时它身体上原来的那些 信息就在这个意身上面
意身它是 一个载体, 它把它 带到这个人下一世的身体上
中间应有这个 联接, 这很简单
比如说, 无线电, 我们现在 打电话时, 说话的声音就是
个声波, 声波 可以转换成电磁波
电磁波可以传到对方 对方的手机又把它转成声波
听时那个人所讲的所有信号 全部带到这来, 这个波是谁
带过来的 中间是什么东西呢
这个中间就是有一个我们 眼睛看不到的东西, 实际上
存在的东西是它带过来的 它把对方的声音大小等信号
同样的, 在这个当中前世和
后世在这两个人的中间就有 个叫意身, 即意识的身体
现在我们这个叫肉体, 肉身 但那个不是血肉, 它就是
7 一个身体就象幻觉一样的
实际上我们现在的身体是看 到的最粗大的, 在密宗里面
有些修法让它变成跟这个 身体差不多的那种身体
这样以后他的身体就没有病 没有死亡等等, 密宗里面
都是讲一个金刚身 金刚身就是这个身体
我们现在看到的 我个人认为, 现在的东西
科学发现的东西 去解释 解释的非常清楚 比如说
我们眼睛看到的光是一个 很粗糙的东西, 这些光
这些物体它降到一定 水平时就成不可见的光
实际上存在 是看不到的东西
在这个宇宙当中 存在很多这样的东西
以前的人没有发现, 同样 我们的身体也可以这样的
象我们这样的身体是
很粗糙的东西, 有病、有衰 老、死亡等, 这个身体通过
这个今天我们不讲, 我们
今天讲的是中阴身的身体 中阴身的身体是在人死亡时
突然产生这样的一个意身 现在是肉身, 比如说
前世是肉身后世 也是肉身两个肉身之间的
灵魂载体就是一个意身 意身它可以把前世的
很多信息带到后世上面 所以前世人身上的很多
东西就带到后世身上我在 最近又看到另外一个例子
就是在拉卜楞寺的附近 个孩子他刚生下来的
时候他的肺有问题 他呼吸时气管里有声
他肺有问题气管有问题 是先天的病他刚会说话时
他今年才4 岁他就说 个人的名字他就是这个
那个人是怎样死的呢 他在医院里就是肺炎
得肺炎在医院死时就是肺炎 那个小孩出生时先天的
是以肺炎死在医院里的
那个小孩非常清楚的记忆 那个人非常非常多的生活细节
前面的人 肺炎后面小孩 是先天的气管肺的病
这个是什么道理呢它们是 什么关系呢无因无缘
是不可能的任何一个事情 都有因有缘的无因无缘
是最没有办法解释的了 他不想解释说白了
他不同意的时候就是说 这是巧合晾 就是偶然的机会
其它就没有什么了 但这不是巧合这是
都有一些因缘都有因缘 只是我们没有看到而已
都有因缘这个不是我们 藏地才有仅仅是藏地才有
那就是你们藏地信佛 肯定是无中生有的
都在学西方西方人怎么做
大家都很羡慕 是很多人的 偶像那西方人又产生什么呢
有很多很多这方面的公案
我们书店里都还看不到 现在开始有了但是
可以看到很多这方面的资料
我们也不能肯定的说 这方面都是假的不能象
以前那样很简单的一句话就解 决了现在信息时代每个人都
说迷信不可能的假的就解决 了
大家认为是迷信是假的 但是现在很多科学家对这些事
走进真实这个书的中文名字
第一流的科学家哲学家
心理学家等等招集后 就对其进行研讨
做了一个电视系列报道 那个上面有很多新的概念
比较先进的概念都在 基本上是可以看得到的
但是还是不是很清楚 这里面的科学家也表示怀疑
以前的很多说法都说不通 为什么呢全世界活生生的
科学不是讲数据吗是很讲究
数据的数据不仅是显微镜 下面的不仅是实验室里
数据就是人的生活当中 处处都有数据很多人也都说
这是数据我们也要 把这些纳入研究的范围
我以前也说过从很多的 资料中感觉到佛的轮回说
跨世纪的思想 一直走在
科学的前面一点也没有落后 不是我们佛教徒才是这样
今天我们在这里讲没有人说 这是不对的是不是我们
几个佛教徒承认就是了 是不是这样呢不是
我们最需要的是客观的证据
数据是最重要的那些证据 是怎么样的呢刚才我们讲了
国内 国外都有很多象 刚才讲的小孩那样的例子
他从前世到后世我们 总不说他是巧合巧合哪有
这样的巧合这个小孩 他不但是身体上有这样的
特殊标记而且前世 这个人的很多细节
生活的细节是在一般人 是不可能知道的那些
清清楚楚哪有这样的 巧合呢在全世界所有的
学说当中逻辑当中 只有佛才能说的清楚
这就是佛的生命轮回 我们第 一个就是要相信
生命轮回 这是居士最低的 见解之 这里第
是相信因果
因果怎样相信呢佛说了 般的凡夫人不要去
观察因果佛就这么告诉我们 为什么我们不能观察呢
佛说这个因果包括 有神通的 只能看见一部分
佛经里面讲了外道有神通的 人那比如说这一生非常
做善事的人在他去逝时
那些外道也有神通 他的神通是有局限
不是象佛那么广大 但他们也有神通
他通过神通观察看这个 死后怎么样看了以后
这一生行善的人堕了恶趣 地狱畜生有这种情况
然后他们说因果是不存在的 如果要存在这一生当中
那么行善他为什么 要堕恶趣呢所以他开始
写书了因果不存在 为什么不存在他说我看到了
这些错误以前我们讲
因果不是今天做 明天就成熟或者在这
要成熟不是这样的
它中间有可能隔很长时间成熟 就是有这样的情况所以
有神通的人也只能知道 个段落他也不能完全了解
就更有点难只能间接的
了解因果要直接的了解因果 除非有很深广的神通
是不是没有办法证明这个
轮回因果的存在呢 办法是有这个办法是什么呢
比如说科学家要去研究 很细微的粒子他首先需要
什么呢首先一个电子显微镜 这样的东西不靠它眼睛是
个仪器然后去观察
同样的因明释量论是 法称菩萨讲的一个很广
很广的一个因明 那里面 就讲了方法怎样讲的呢
如刚才讲的科学家要去 研究很微观世界的时候
首先要有一个电子显微镜 之类的东西同样的我们
要去观察因果的时候呢 我们的眼睛看不到
耳朵听不见因果的存在 我们首先要靠佛的语言
佛说的可不可靠呢 佛说了有没有漏洞呢
这是一个问题首先我们 要知道佛决不可能有错误
这要去证实去印证 要证明这一点 这怎么
证明呢释量论里有 量理宝藏论里也有你们
不是在网络上学因明吗 前几天桂林的几个都来问
因明的问题说这因明 太复杂了你们要学
也不一定能够学的很精通 但你可以了解一下
因明最关键最核心的 是什么呢因明里讲了
很多很多推理的方法 推理最终要推理什么呢
最终的推理是推出佛说的 去是可靠的它就是要讲这个
如果佛教徒说佛说了算 不需要观察那我们就
没有必要需要那么厚的书 那里讲什么呢首先让我们
明白佛说的是正确的 这里没有信仰的成份
就是完全不相信佛的这样 当然要有一定
文化层次根本没有信仰的人 我们可以面对面的讲
我们不讲信仰不信仰 信佛不信佛这我们不讲
就争论这个 因明里面的因 因是因果的因因果的因
就是一个证据因明里的 个证据或者说是科学里的
数据我们就讲因和数据 不讲别的这样我们就
问题不会有错误只是有时候
针对某一种众生想法 佛也会说 一些适应他的话
但是这是渡化他的一种方法 佛自己也说了我的这
书里你们不能百分 百的认为是正确的有些
是故意这样讲的不符合现实 为什么这样讲呢因为
历史背景等等有各种各样的
背景所以佛故意这样讲 除了这个以外佛真正说的
一世纪科学都很发达
已经是很文明很了不起 很多人都这么认为
佛说的一句话我们到现在 有没有发现错误呢没有
佛的人生观世界观一直 都在科学的前面科学和
科学还在后面这个不是我们
说了算这样我敢在任何 个场面只要在有公证的
场面我都敢说只要有很多的 学者公证的没有什么
偏见的无论是科学家 哲学家在这样人的面前
敢说这句话不是在几个居士 面前敢说这句话佛说
不会有错误我们通过这样的 方法去了解因果因果最终的
方法是这样的我们可以从 侧面去了解一些因果比如
两个人同样去做事情 同样的条件同样的环境
同样的聪明但一个人成功 另一个人不一定这些
原因等等先天性的 现在很多人说这是巧合
但这不是巧合, 我上次说了 句话是很重要的不是我说了
我说了肯定不是什么重要 是佛说了是什么呢
任何一个事物的因有近因和 远因远因就是在远远的地方
现在影响这个事物的产生 近因就是当下比如说
来源有可能是几万年前
几千年前的一种因这个 叫做远因我们看不见
近因就是我们卫生方面 没有对等种种原因
有客观的因素就生病 两个因远因只是我们看不见
近因是我们看见的东西 但现代人怎么解释呢
光是看近因而忽略了远因 所以我们解释很多问题
都解释不清楚光是从物质 方面讲现在没有办法证明
不要说今生后世光是 物质上的很多以前的那些
如牛顿的很多东西都已经 给推翻了后来科学越发达
以前的都推翻了 不要了 世间任何一个学说都是这样
但是佛为什么没有这样呢 佛已经证悟了最高最顶峰
所以佛法不需要改革
不会有什么革命性的东西 科学等世间的东西有
为什么呢它是从低处往上走 研究 直都是往上走
越来越好佛是已经好了 已经到了任何一个智慧的顶峰
然后往下看解释这些东西 所以佛法不出问题
就是这个原因我们第二 相信因果主要的方法就
这样子的除了佛的语言以外 是不是根本没有办法证明
因果的存在呢不是 还是有的比如说
因果存不存在要去观察 最后他得不到因果的存在呢
没有显微镜电子显微镜的
情况下我们说原子质子 中子夸克等到底存不存在啊
我们要去看一看我们的 眼睛能看的出来吗
如果我过度的相信我的眼睛 我就不会相信科学
我的眼睛看不见哪有分子 哪在运动这个是静止的
我明明看到的这个是不动的 哪有活动的电子啊
我没有看见所以我就否定 这是假的以前很多的说法
就是这样的后来 先是有了显微镜电子
看得到现在很多都相信了
同样的我们需要这样的逻辑 推理的方式才能证明因果
现代人是非常傲慢 怎样傲慢呢就是过度的
相信自己所谓自己是什么呢 自己的眼睛鼻子反正这些
器官眼睛传来一个信息
我就相信它它说了算 眼睛它说是白色就是白色
它说是红色就认为这是红色 问题就出在这个上面
这样的思想把我们给束缚 我们 一直都认为我眼睛
看见的才算看见的才有 看不见的都是神化
神化故事这样我们的思想 没有解放思想解放
我们也要用这个词 谁没有解放凡夫人没有解放
谁要被解放呢凡夫人 要被解放怎样解放呢
凡夫人过度的相信自己的眼睛 耳朵看不到世界的真正的
面目 看不到这个时空的 真正面目现在我们要推翻的
什么东西就是要推翻自己眼
才能够有科学和常识
把常识推翻了以后才能建立
个比较好的同样的 我们要推翻世俗间的常识
今天我们讲的是最低层的因果 这个我们没有必要讲这么深
这时我们要相信佛 然后去相信因果的存在
我们不能简单的解释这个 也是巧合那个也是巧合
要么就是巧合要么就是
神化故事了这样我们 是看不到真正的东西
很多都是有因缘的 任何一个事物它都有近因和
远因 比如说这个手表的 近因当然是制造手表工
里面的人手艺仪器 但是它最终会回归到我们
暴发时才有这个这是我们的
它的近因远因谁知道
它是从我们的心里出来的呢 如果一提到这个大家都知道
哦 这是唯心主义 其实不是唯心主义
以前讲过今天不说 我们要相信因果但是
说相信就可以相信吗 当然不是说不相信也不能
不相信佛法与基督教等 最大的差别在哪里呢
佛教就是在任何一个问题 都要有证据实实在在的
证据或是数据有了以后 我们才能接受如果没有证据
这样的基督教有史以来
帝的存在但是很多人 想
科学可以把上帝的存在给推翻 这个不可能的以前的
爱因斯坦费曼等等 全世界人的知道的那些
著名的科学家都说了科学 是没有办法推翻上帝的存在
成立你自己要拿一个证据
来说服我们我们才会相信 光是科学不推翻我就成立了吗
不是这就是佛教不一样的 地方佛教在关键的问题上面
都要有非常有力的证据 才能接受 否则就不接受
所以对佛法的信任呢 不是迷信而是知识
中国老一辈的学者他们也有 这样的结论这个说的非常好
产生的信心 是这个意思
这个是居士最低的见解标准 比如说我们念念佛
在观世音佛的圣诞时 到庙里去烧香就已经是居
大家都觉得这是居士了 我们就背一个罗汉包
烧烧香就是居士了 市 个佛珠这就是居士 的
就是这样的实际上不是
这样的居士我刚才讲了 居士欧吧思卡的因意思
我们变成了罗汉的预备了吗
手上带一个念珠就是 阿罗汉的预备了吗
当然不是了我们要 变成预备的阿罗汉
全方位的与众不同我们
与众不同当然不是什么佛 菩萨就是和凡夫人有点不同
才可以说是接近善事
接近善事的最低要求标准 就是居士的见解最低最低
再没有办法低了再低 就不是居士的标准
见解就是这个象这样
我们有没有你们今天 不但是今天你们任何时候
听法的时候要自己问 给自己打一个问号
我有没有深信因果第一 第二个我有没有深信轮回
没有就没有居士的见解 居士的见解已经失去了
没有见解那见解象是 什么样呢佛说见解就象是
人的眼睛一样修法和 行为就象人的脚一样
眼睛看就要走我们的眼睛 看不见那要往那里走呢
怎么样走解脱道呢 解脱道在哪里我们都看不见了
怎么走呢就这样的
没有见解一切都没有 我们今天问自己有没有
最低的标准我上次也说 在适当的时候也要考试
考试的时候我们不做 文字的考试就是要这两年
学佛修行听法的过程当中 获得的收获进步从自己
自身体会到的在这个上面 要进行考试这个我今天的
这个见解有没有到时你们 也可以说我们没有讲以前
你们学佛学了很长时间了 在学院也听法在别的地方
也听法我想这一点是应该有的 没有我们就没有居士的见解
没有见解这些修法就 更谈不上这是最下等的界线
佛法里面讲的所有的是 什么样的呢不象世间的知识
比如我们学校里面学的东西 也许用的上也许用不上
以后改行了以前学的整套
都不用了佛法就不是这样 我们今天学到的就是要去用
如果我们不用学了也没有 用处学了等于没有学一样
所以我们要讲体会 佛法就是要讲体会修行
见解上我们要讲进步 也要在实际的体会上
这是很重要这就是居士
中 等的见解
中等的见解是什么呢 是中观的空性中观的空性
不是证悟了, 证悟当然很 不起不是证悟了而是了解
中论入中论等中观的书里
没有那么 我们去年也讲过
麦彭仁波切的人无我的修法 法无我的修法还有心经等
这种见解这是中等居士的
见解如果有空性的见解 就是有中等的见解
中文里面的见解我们 佛法里讲从梵文的音来
解释见解不是观念 不是一个模糊的观念
见解就是一定要有坚定不移 深信不疑的如无常对无常
任何 事物都是无常
任何一个事物也不例外 有坚定不移这样的念头
这才叫见解其它的概念 都不叫见解这是一个概念
佛教里面所有的术语都有 严格的意义从严格的
角度是这样的 我刚才讲的总结一下
就是我们对轮回有没有 坚定不移的信心对因果
有没有坚定不移的信心 有的话至少有了最低层的
见解在这个上面有人无我 法无我的空性也有
坚定不移的认识虽然 还没有真正的证悟
但有坚定不移的信心 信心不是信仰就是我
深信不移的我认为任何 物质都是空性的
这就没有说的了 有这样坚定不移的信心
这就是空性的见解 证悟和见解有什么差别呢
佛教里面讲你座禅的时候 体会到的那个一般都不叫见解
用智慧两个字来表达
从禅定里出来后 我们平时在工作
日常生活当中也有见解 有这个信心 定是空
没有说的一定是无常 这个一般不叫智慧
这叫见解在坐禅的境界当中
体会的那个叫智慧 无我的智慧空性的智
信心这叫见解严格的要求
严格的意义就是这样的 见解和智慧也有差别的
我们需要这两个都要有 我们修人身难得死亡无常
轮回过患等等的时候 所有的都建立在这两个基
如果我们不信因果 连因果都不信什么轮回
什么因果不虚如果我们 不信轮回轮回它自己
都站不住脚什么下一世 轮回等等都没有了
这些叫做见解这是最低层的
中等的呢中观中观的证悟和 见解也就是这样子的
在我们坐禅的时候 深深的体会到体会到
是什么意思呢如我头痛的 时候我感觉到痛是什么样
这个不是书本上的痛是 什么样的神经什么样的
细胞有什么样的反映 那个叫做痛不是这样
这个书本我不需要了 这个疼痛现在感觉到的痛
这叫证悟这不叫见解
叫证悟在这个状态当中 出来后在我们的心里还是
留下了一个深刻的印象 那时我们知道我们现在没有
这样体会但是我刚坐禅的 时候深深的体会一切法
都是这样的那现在我看到的 这些东西也都是这样的
有这样的信心 有这样坚定不移的信心
这叫空性的见解空性智慧 这两个要这样分开
我们要有中等的居士见解 是需要的这样的境界
这个你们有没有 你们自己去观察
有就有中等居士的见解 没有我们就没有中等的见解
下等的有没有我们刚才讲 下等的也没有中等的也没有
就等于我们没有眼睛 从修行上讲就是没有眼睛
我们目前就是一个盲人 什么也不是如果有
虽然没有空性的见解 但我们对轮回
因果有深信不移的见解 那我们还没有完全失明
我们的眼睛至少还是能 看得见的还是可以证悟的
虽然不是看的很清楚 但是能看得见一点点
上等的就是密宗的见解
密宗的见解我们今天不讲 你们是希望听密宗的
我是不想讲密宗的 为什么不讲呢前几天说
密法就是这样 羊一定要有 基础我们才可以听
没有基础听了也没有用 听了也没有用我们
为什么还要去听呢 听了没有用我们就不听
不讲了密宗以后我们讲 其实我们去年讲的那些
空性的修法 你们有没有修呀 修了有没有体会如果
有了体会我认为这是密宗的 观点密宗的境界
这些空性的修法你们认为
密宗就是在这个上面有 与众不同的东西
有可能你们会失望 你们说要讲讲密宗
真的有一天讲密宗时 原来也没有别的东西了
你们到时会失望的原来 以前讲的就是密宗呀
其实没有什么就是改了 个名字而已其它没有
什么密宗只是我们自己没有 珍惜没有修如果修了
也可能有这样的想法
密宗我们也是讲了 也不是没有讲讲了一部分
今天我们不讲如果有 密宗观点密宗的见解这是
最高的境界最高见解 这是居士最高见解
没有这样的说法没有
一本书里说居士的下等的 见解中等的上等的没有
这样的说法我是这样说的 我为什么这样说呢
我是根据佛的一转法轮 转法轮 三转法轮来讲的
转法轮就要讲的轮回、因果 如果你们有这样的见解
是低层次的见解二转法轮 主要是讲是无我空性
你们有无我空性的见解 就是中等的见解密宗是
所有佛法里面最高的 这个上面证悟了没有了
所以肯定是最高的 这三个是居士的见解
你们有没有 你们回去一定 要反省 下 有没有没有
我们以后要不要当居士 要当要怎样当用什么东西
不是外表当居士是内在修行
大家一样不要脱离群众嘛
比如说你们都要上班 单位同事处怎么样你们就
怎么样除了一些原则性的 问题我们不能和他们一 样
除了那个以外整天背 黄包包那样人家可能会有
什么样的想法没有必要这样 内在的就是在精神上
与众不同就好以前好多人 认为精神不值得考虑的
在在的物质精神才没有什么
研究的价值是这样的 到了量子物理精神有好大的
地位哦 你们回去看一看 量子物理 看看德国物理学家
海森堡的量子物理 我在三个月前见到一个美国的
博士他是大学里教佛教的 唯识宗他实在讲不通时
他说唯识宗我讲不通 他们再也听不懂时
我就跟他们说海森堡说的 那个德国物理学家海森堡
他比较接近唯识宗 唯识宗他不能这样说
的时候他就说跟海森堡说的
那样海森堡是什么样的呢 海森堡他是非常顶峰的
他是全世界人都知道的
物理学家他们才是这样说的 精神世界越到微观世界
越有地位现在没有人说 以前那样精神就不是什么
是大脑的产物现在这个观点 已经不行了 精神是最关键的
所有的这些比如说 个电脑
它要做一个事情全都在这个 程序软件里面 个人今天
要做一个事情修行也好 故 个事情也好全都是
精神在推动没有精神不是 就死了吗所以精神是非常
非常重要 我们在精神上面 与众不同就好了 外表还是
要和大家一样就可以了 原则上我们有我们自己的
伦理道德标准这肯定是不能 和他们一样除了这些以外
我们可以适应大家 否则大家会排斥你的
这是居士的三种见解 第二个我们就讲居士的修法
见解行为居士的修法 居士的修法我们从哪里
说起呢就是从居士的受戒 受戒也是一种修行
那当然是一种修行 受戒是最关键的我碰到很多
居士虽然他们自认为当了 居士好多年了但五戒没有守
皈依是皈依了皈依戒还 没有守我认为依戒没有守
他们认为守了皈依戒 很多居士是这样的不能这样
关键的戒律比如我们在墙
划一 个笔画它的墙壁是 最关键的没有墙壁我们没有
办法画画 同样的戒律就是 切修行的基础戒律
有很多很多的层次 我们不能没有任何一个戒律
只要自己能够持的戒律 就可以了不是所有的都要
守出家戒我们要根据自己的 实际情况你们是受了戒的
我们今天不是讲几个人的 问题我们讲的是所有居士的
标准 没有戒就不算 真正的居士 要守戒这个戒
你们大家都知道也就不用 怕了很多人听守戒而守戒后
很多事情都不能做了 很可怕不是这样的
比如每个国家都有法律 法律实际上像戒律一样
但没有人说这个法律
不应该有有了法律太可怕 有了法律后我们就不自由了
没有人这样说大家都认为 法律是需要的没有这个法律
这个社会就乱套了 比如没有交通规则我们
怎么上路呢就没有办法了 有了这个规则我们就可以
比较顺利的上路了 同样没有人说不要法律
来说需要戒律第一要受戒
这是第一步第二步我们 要修行首先修什么呢
最关键的你们知不知道
波音747有四个发动机 个发动机有8万公斤的
推动力你们知不知道 总共有32 万公斤的推动力
它可以载那么多东西 如果一个发动机不行了
就只能载32万是不行 只能再减少8万公斤了
两个发动机出了问题 那就只有16 万公斤的推动力
三个发动机不行了 象飞我们青藏高原那样的
地方 一定会撞在山上 你们好好想想吧这个飞机
没有发动机在地面上会 是什么样飞不起来
如果在空中四个发动机 没有了是什么样的状况
就一定会堕下了同样 我们没有四个加行
没有推动力了只要有这四个 加行因为有了推动力了
要把我们推到什么地方 就是把我们推到解脱道上
所以一定要修现在有些地方 有人说不需要修外加行
你根基非常好不需要修 四加行 然后居士们都很高兴
回来就说我是利根 我根本不需要这个谁说的
我的什么什么上师说 我可能前世已经修了
现在不需要了不能这样子 你看我们西藏的活佛
有所谓的活佛有真正的活佛 我们就不谈了真正的活佛
就是除了几个人以外 连嘎喀嘎纳都要学
那你们可不可能呢不可能的 定要修这个加行的
现在有些教育人的时候为 达到某种目的说你根基
非常好居士都很好哄 说你非常好根基非常好
哦我不需要修了有人说
你一定要修加行 不能不修大家都不高兴
不能这样现在为什么有 这样说呢你们喜欢听这个话
所以他们会这么说 如果你们不喜欢听
修加行了大家都怕对方
不高兴 我就不敢说了 如果我说你不需要修加
你是利根你不高兴我肯定 不敢说 因为你们高兴
对你没有什么影响还好
但是你真的认为自己 不修加行我就是不需要
我是很不错了不要修加行 前几天我碰到了一个人
他说他去了一个地方 闭关了六个月我说你修
什么呢他说他的上师说 不需要发菩提心菩提心
你在鱼市场时看到鱼的时候 你就念念经给他们洒点水
就可以了 这就是菩提心 菩提心不需要修菩提心
你就放松 开心我跟他说 你六个月都已经浪费掉
实际上不能这样说 浪费肯定不能这样说
是修法至少他认为是修法
这个肯定不是纯粹的浪费 我就是为了打击这个人的
说法我就说你完全浪费 你想想六个月当中你都
浪费了没有任何意义 实际上说不是浪费也很难
在六个月当中放松了 麦彭仁波切在定解宝灯论
到现在都放松所以我们
今天什么都没有为什么呢 我们放松了这个我们想做的
也做那个想做的也做 么都不规范精神上的行为
修法也不规范我想说什么话 我就说想做什么事我就做
这是无始以来放松的原因
再放松有什么结果呢 个你们看看麦彭仁波切在
定解宝灯论 里说的那么清楚 所以一定要修四加行
四加行修 了出离心就有了
出离心有了前几天说了 我们全世界的人或者说
三千大千世界的整个凡夫 都在往前走一旦我们有了
菩提心后我们就有180度的 转变不是360度的转变
菩提心就有这样的转变
不是菩提心是出离心啊 我们就回头了这个居士的
修法 刚才讲到了外加行是 非常重要的外加行修完了
怎么修的呢 先不修外加行
要修五个加行呢五个内加行
密宗很多的法会问你有没有
修这个五加行如果说有修 五加行的可以听但没有人
问你有没有修外加行 身难得无常四加行没有
修就不能听了没有这样说的 所以我们四加行不修了
就修五加行但这样的修法 不是很好所以我们以后
修也好或者重新补充的也好 就先修四个加行
释迦牟尼佛转法轮的次第 也就是这样的一转法轮的
核心思想就是这些 身难得死亡无常等这个
上面加了一个无我的修法 其它的就没有了 佛初次转
法轮就讲了这些所以我们 第一个就是要修外加行
外加行修完了就修内加行 这两个是一定要修的
做为一个居士特别是学藏传 佛教的居士这两个是一定要修
如曼茶罗等修法比较复杂
如果实在不行有些修法 也可以不修在这个上面念佛
是最美键的所有的居士 都要念佛不要说是居士
法王都是念佛的有些人认为 念佛是老太婆的事情
的人才念佛我们这样年青的
佛呢应该修更高档的法
有些人是这样想的 这是错误的念佛一定是
要念的念佛始终都是不能 放弃的然后在这个上面就修
四加行五加行四个加行 个加行修完后我们就可以
修空性密宗是以后的 事情先修这个加行