现在我们开始讲课 上次我们讲了居士的见
修 行里的居士的见解 修法讲了一部分 修法上次
我们讲到的是在这个修法 里的上中下上次我们讲的
是外加行 就是说修四个外 加行培养出离心这是下等的
修法下等的意思是什 么呢 下等的意思是最基础的意思
并不是 说出离心是很下等的 不值得修的不是这个意思
出离心是我们 走向解脱的第一步
出离心是最 基础的修法 出离心
修完后中等的修法是什么呢 中等的修法是大乘的修法
大乘显宗的修法 也就是修菩提心
在这个上面修 无我空性我认为
这种修法是 中等的修法这个修法
为什么是中等的 修法呢这修法
还没有涉及到真正的最上等的 比如象密宗的生起次第圆满次第
大圆满、大手印等, 还没有涉 及到这些修法所以这个修法
也不是最高的但是这个修法比 小乘的无我修法出离心的修法
比这些修法要高一层, 所以这是 中等的修法但是对我们来说
最关键的还是出离心的修法 没有出离心修什么样的法
都不能成解脱之因如果我们 有了出离心行善 念咒
放生之类的事或者是修行 一切 都成为解脱之因这个很重要
上次我们也谈到过为什么 我们要流转轮回这个我们
也要看一看 也去学一下
我们为什么活着 这个也要去想一想
这两个是很重要的很多人 都拿不出答案很多人都想
知道我们为什么是人不是牛 不是马
牛马而不是人很多人都想 知道除了佛法以外不是说
除了我们以外 没有一个人能回答
不是这个意思 我是说除了佛法
以外没有一个人能真正的找到 这个目的很多人也想知道
我们为什么活着也就是 我们上一次讲的生存的方式
和生存的意义当中的生存的 意义到底是什么有很多人想知道
但是除了佛法以外就没有 人能够真正回答生存的意义
是什么这两个问题虽然也是 个知识也是一个佛教里的常识
这两个常识对我们的修行有 直接的关系所以要思维这些
思维后手 我们最后知道我们流转 轮回的原因不是其它的原因
也不是象基督教那样说法是 上帝的安排也不是无因无缘
那是什么呢那是我们自己的 贪心贪欲的心让我们流转于
轮回当中这是第一个答案 第二个答案我们上次讲了
为什么要活着活着的意义 是什么呢也就是说生存的
意义是什么 生存的意义 只有求解脱 解决生 老
病死的问题自利利他这些 都是真正生存的意义 除了
这个以外在其它任何 事物都不值得成为生存的
意义 我们思维好了以后 会生起出离心 这个的修法
是下等的修法是基础 刚才我们也提到虽然是
下等的修法但是对我们而言 是最重要的修法目前是
最重要的修法我们很多人 不一定有出离心我们认为
有出离心 实际上出离心 有没有很难说如果没有
出离心是不可能走上解脱道 这是下等的修法 下等修法
修完后也就是说人身难得 死亡无常等外加行修完后
就会生起出离心 出离心 生起后居士的中等的修法
是菩提心和空性 菩提心具体的修法我们以前
讲过很多次今天就不需要 再讲菩提心最具体的修法
最具体的修法我们以前讲过 慧灯之光很多人都有
这本书以前没有听过的 就可以看书所有菩提心的
修法当中最具体的修法 就是那些修法我们就不 需要
再讲了菩提心是最关键的 上次我们提到过提到过
什么呢比如说我们现在 很多问题的解决方法是什么
比如 养老保险医疗保险等 很多保险买这些保险的
目的是什么呢就是做 此 预防的事情到时我们万
我们遇到了什么问题 现在我们就做一些准备
我们越需要保险 我们就没有越没有
保险我们需要的保险是什么呢 我们需要认真思考一下 比如
所作所为的一切名 利 就是为了生存就是为
这十几年十年二十 年 短短的时间内生存的方法
除了这以外十年 二十年 过去后 我们的生命还会存在
生命的相续 延续还会存在 那时候我们会没有任何准备
没有什么保险这个时候的 真正保险是什么呢菩提心
是我们永久的保险 菩提心 是我们终极的保险 为了
死了以后或者说为了整个 生命的轮回保证我们的安全
需要买一个这样的保险 唯一的就是菩提心除
菩提心以外就没有 这个保险不是拿钱去买 要用
慈悲心去修 有慈心 悲心 可以修菩提心有了菩提 心后
很多大乘经典里面说 一旦 有了菩提心如果这个菩提心
或者是菩萨戒没有舍弃 这个人永远也不会堕入恶趣
这是肯定的永远都不会堕入 这是我们最终极的保险所以
菩提心很重要 菩提心的 重要性我们知道 因为这两年
我们讲的也比较多 在其它 地方你们也听也看了很多书
这些书 这些开示都在 讲什么呢都在讲菩提心的
重要性等等出离心的重要性 大家基本上是知道也只是
知道而已实际上有没有 菩提心很难说如果有
这个菩提心够不够标准 这也很难说如果我们没有
菩提心 或者是有菩提心 也就是 一 个造作的菩提心
没有标准的菩提心譬如我们 有很多养老医疗等很多
社会保险有了 但最 关键的保险没有最关键的
就是死后 我们没有任何保险 我们现在买的所有保险 就是
临时的 暂时性的过了这段 时间后 我们没有任何准备
没有任何的准备在这样的 情况下死亡我们的投生非常
危险 在这方面一定要有一个 准备 这个准备第一个就是
菩提心这个的重要性 光是 从自己的利益来说不能没有
仅仅从自己的利益来说 定要有菩提心没有菩提心
是没有办法这个就是菩提心 然后在这个上面修空性和无我
这个空性和无我在显宗里面 讲的那些空性这些空性我们
去年已经讲了麦彭仁波切 的空性修法无我的修法
还有心经那些都在讲 这些修法 那个就是
空性的修法这两个修法 加起来就是佛教的 个
完整的佛教的精华佛教的 精华有两方面第一个是慈悲心
第二个是空性的见解 这两个 叫智悲双运菩提心叫悲心
空性的修法叫智慧 这叫 智悲双运这个智悲双运的
修法我们以前讲了 凡夫人怎样修智悲双运呢
比如我们还没有 空性的时候先修慈悲心
四无量心通过四无量心的修法 世俗菩提心发起来后那我们
就去受菩萨戒受了菩萨戒 有了菩提心后每个人心里
有了菩萨戒或者是菩提心 这就有了智悲两个字的
悲具足了这个人证悟空性后 他进入空性状态的时候
那时不会有明显的慈悲心 因为慈悲心它毕竟是一个思维
就是一个分别念一种念头 对我们来说对一个初步的
修行者来说慈悲心肯定是 种分别的念头进入空性的
状态它是没有分别念 它是 不允许有分别念的 没有
分别念的空性和有分别念的 菩提心这个怎么双运呢
在没有修空性之前 发过 菩提心受过菩萨戒 菩提心
和菩萨戒一直都存在 再加上 证悟空性状态的时候菩提心
它本身就是有了, 以前有 菩提心现在没有明显的分别念
但是还是有菩萨戒 菩萨戒也就是
在人的心里面有心相续有 菩萨戒不是肉体上有
菩萨戒证悟空性也就是 心相续上心延续人的意识
去证悟空性这时意识的 半是菩提心另一半就是空性
这叫智悲双运一个凡夫人的 智悲双运就是这样的 我们
要达到这一点 如果这样修 能达到这一点是中等的修法
不是最无上的修法是最中等的 修法我们现在有没有 你们
现在想一想你们问我有没有 我现在还没有但是我
在这个方面在努力 至少 在往这个方面走至少心里
有这样的需求有这样的希望 至少是刚刚往这方面走 你们
现在有没有没有你们有没有 往这方面走 你们往这方面走
都没有走那你们好好想想 是怎么样的比如我们以前
已经讲了很多了你们天天说 讲什么密宗 讲大圆满
我不讲我不讲是为你们负责 是这个意思大圆满和密宗
没有问题的肯定会讲的
这样讲是没有什么效果的 不会有什么实际的作用 如果
你们不好好的珍惜不好好 修行或者是不好好护持
密宗戒到时反而会有一些害处 这个害处比好处大这样就
没有必要所以我们先不讲 密宗很高的修法中观的空性
个密宗是密宗的一部分
也是大圆满的一部分 也是 大手印的部分见解以前的
那些高僧大德也就是真正 有实际修行的人开悟的人
也说过佛经上也有所以 空性证悟已经是很不错的
我们讲的菩提心你们没有修 出离心空性也没有修
为什么不修呢你们说太忙了 没有时间修这是我们的认识
上有问题价值观有问题为什 么价值观有问题呢在我们的
心目中金钱的地位还是比 解脱的地位高所以我认为
还要去挣钱所以没有时间 去修行如果在我们的心里
希求解脱的地位高于金钱 我们就不会说我没有时间
修出离心菩提心但是 我们的价值观还是存在问题
所以很多人说没有时间去修 在家人肯定是有很多事情
要处理 没有出家人那么闲 但是我们还是可以抽出时间
你们当中我是知道还是 比较努力的只要有努力就好
修行的结果不一定有那么 快的结果这个我们也急着
有什么结果我们有修行往 这方面努力结果肯定会有的
菩提心也不会有那么快的 我以前好象也给你们讲过
华智仁波切的一个弟子 他在山里修了九年修什么呢
修菩提心 九年 以后才有菩提心
在九年当中就是在山里不跟 外人接触专修菩提心 专修
世俗菩提心 花了那么长的时间
他那么好的根基 那么好的环境
那么好的上师 还是要修那么长
我们不可能一年两年修出 什么东西我们往这方面走
已经有开始那也很不错 但有没有开始有没有
在修这是最关键的我们 要知道, 我们一定要知道
这一生是我们的唯一机会 个唯一的机会这个机会
过了后什么时候再有 这个机会这谁都不好说
是十万年或者是百万年
有没有这个机会这个 不好说这个谁都不知道
你们经常说我们问了空行母 空行母跟我说什么什么 我去
问了瑜珈士瑜珈士跟我说了 什么什么我也不否定空行母
瑜珈士有神通但这个轮回的 问题不是空行母瑜珈士能够
了解的佛唯一的佛才知道 轮回是什么样的因果
是什么样的这个人的前因 是什么样的结果是什么样的
只有佛才知道如果其他人 知道也就是知道一个片段
我们没有必要去问谁主要 是自己去掌握要掌握什么呢
唯一的就是菩提心如果从此 有了一个真正的不造作的菩提心
这个我们敢保证 从此 这个人至少决不可能堕落
到地狱 饿鬼畜生 堕入 三恶道是决不可能的 从此
以后我就可以考虑怎么去 度化众生我为众生做什么
事情呢 只考虑这个问题不需 考虑要我以后怎样我会不会
堕地狱这个我们不需要考虑 我们养老医疗保险如我们的
车子都要保险我们自己 为什么不保险呢自
如果没有保险也不是不能
解决的问题也不是太大的 问题老的时候我们也
不一定有时间老如果老的 时候也不一定过的很苦
这些也没有什么大问题 有 点是肯定的什么是肯定呢
我们肯定会死的, 死后我们肯 定是有轮回的这是可以肯定的
这两个肯定了那我们肯 定是没有保险的这三 个是
可以肯定的我们要好好的 思维一下该不该修这个
菩提心 空性这是相当重要 如果修我相信居士都是
很虔诚的大家对上师 佛法充满信心信心非常高
这个信心还是有一点偏高了 没有偏低有这样的信心
再加上努力修是肯定是 可以修出来的不修行肯定是
不会有什么结果 出离心 菩提心空性的见解都是
修出来的不是从天而降 是修出来的不是自然而然
有一个智慧冒出来所以我们这个修行是非常 重要这是第二 第二是中等的修法下等修法
中等修法是我们可以掌握的 我们可以修也会修上等的
密宗的生起次第圆满次第的
修法大圆满的修法 这个生起次第圆满次第
全部建立在我们刚刚讲的 出离心 菩提心和显宗的
空性的基础上没有这些 基础是没有办法修的 我们
也不需要很着急你们觉得 出离心菩提心已经差不多了
显宗的空性也差不多 我 现在已经是修密宗的时候了
你们认为是这样我们也 不排除去修大圆满能够修
大圆满是非常好的这么几年 的过程当中你们有没有听说
我非常赞叹大圆满或者 说我们一定要修大圆满 我想
你们很少很少听这样的话 我现在也想不起来我说过
我们一定要修大圆满如果说 也就是这么一句话两句话
为什么不说是不是实际 上不重要实际上当然重要
刚开始我们应当说大圆满 是最至高无上的最有用的
其它的都不如大圆满若像 这样我们修加行都来不急了
大家去修大圆满现在 真正的大圆满我都怀疑
从哪里去得真正的大圆满 以前法王在的时候大圆满的
理论大圆满的修法一整套的 都讲了传了现在公开的讲
大圆满的只有几个地方有 些老上师在讲这些老上师
现在也不讲了 他们下面的弟子在讲
老上师他们年纪也太大了 所以他们也不怎么讲我们
西藏的山里 不是很出名的山里
有境界非常非常 高的人这样的人
有很多很多但我们不知道 这些人在哪里如果知道
他也不给你传我们要获得 真正的大圆满是有很大的困难
这个现在也不是很重要 如果 出离心 菩提心基础非常足够
在这个上面去练 我们中观的修法
修的比较不错的话离我们 大圆满也不是很远的距离
我们基础没有修这也是很难的 以前有很多居士发心修加行
正在修加行的时候前几天 我不是跟你们说了吗有些人
说你不需要修加行了 你是 上等根基前世你就已经
修了加行现在不需要或者 现在交钱的话也就不用
修加行了 大圆满的正行 五百块五加行是六百块
交了六百块就不需要修五加行 有很多人是这样的以前
发心修加行的人后来就 不修了为什么不修了 他说
交钱就不用修了六百块钱 能买菩提心那就很简单了
你想想五加行是 什么东西 五加行
最关键的就是皈依 发心修 金刚萨垛遣除我们这些 人的
业障 六百块钱就能做到 那就很简单了实际
不是这样交五百元钱修 大圆满的正行若五百块钱
能买到大圆满的车确托噶的 这些修法那就更简单了
每个人都可以成就 其实不是这样的
我们也不是说 这些上师这些人的
做法不好我也不否定他们的 这些做法我也不清楚但传统的
修法不是这样的现在 不是传统的东西都不要了吗
否定了也许这些传统的都已落 后了所以就发心创一个新的
修法 用钱去买我想这是 有一点不可能的事所以你们
要点点滴滴的去做实实在在 的去修他们需要的是钱
可以供养他们做一些善事
帮助我们不能认为
我们交了一点钱我们就有 菩提心了有没有你们自己看
看今天交了五百块钱 明天 有没有出离心或者是
明年有没有出离心 菩提心 没有的话这个钱就白交
有的话那还是值得 所以 我们要特别的说为什么
要说呢我们不排斥任何一个 上师的传法方法我们对任何
个上师都是承认的 我们 对任何的一个成就上师都没有
排斥 从来没有谤的态度 这是涉及到每个人的解脱道
涉及到每个人的修行问题 所以我们要说有些人认为
那样不用修加行不用修 解脱道这个我们也不会
勉强我们还是要通过 传统的修法也就是说通过
正规的那些修法通过 这样的方法来解脱那就
不是钱的问题就是要修行 修行发菩提心出离心
我们认为有些人 很可惜为什么呢
以前 修加行 然后突然 就不修了 这种人再劝他
也劝不了他上师告诉他了 已经不需要他说他已经
给上师交钱了不需要了 但是这样的说法这样的
做法都不是很可靠都不是 很踏实我们要实实在在的修
加行上面一定要下功夫 这是 中等的修法上等的修法 刚才
我说了是大圆满是生 员 次第但是这些修法我们
现在不讲具体的修法 我们以前也没有讲过
现在也不打算讲讲了也 没有太大的用处没有太大
用处说也没有用 我们讲法的目的是什么呢
就是希望每个人在修行上 体会上有能够一点进步
这些法太高了非常高 我们的根基跟不上我们
现在讲了也没有用 所以 我就不讲这是居士最上 上等的
修法我们要知道上等的修法 是什么样的我们要知道
我们修的是中等的修法 在这个上面还有一个更上等的
我中等的修法修 好了以后我要去修
我们只要有这样的发心 就可以了我们目前就是
中等的修法上等的修法 这是我们的修法居士的行为
居士的行为我们也可以 分上中下居士的行为
最下等的下等的意思是 我刚才说了不是不值得修
不是没有什么价值的 下等的 意思是最基础的行为 最
基础的行为是什么呢 第一要受居士的五戒
在居士五戒当中如果 不能守五戒在那个当中
我也可以选出一条戒 二条戒三条四条都可以
就是要守戒守皈依守戒 在守戒的基础上要尽量的
做善事十善十不善我们 都知道普贤上师言教里讲的
非常清楚我们在守戒的 基础上尽量的做善事
尽量的断除恶业这是 最基础的修法最下等的修法
哦行为行为上的 这个 最下等的行为当中还有
个问题我们要说一说 什么问题呢第一个是吃素的
问题 在我们这边的人 好几年前就已经开始吃素了
这些居士当中 也许还有 些没有吃素这样的话
是一定要吃素的一定 要改变为什么呢你们
现在 有些人是这样子 特别 是学藏传佛教的居士 比如
大家到学院到其它的寺院 看到出家人或者是上师
在吃肉那样他们认为肉 是可以吃的为什么呢
因为僧众上师他们也在吃肉 他们认为密宗是允许吃肉
所以没有问题以前吃素的 后来也就不吃素了有这样的
情况这个是错误的观点 我们以前也讲过藏传佛教
吃肉不是密宗开许吃肉 是没有办法的情况下为什么
没有办法呢因为环境 以前没有水果没有蔬菜
在这样的情况下他们就选择了 三净肉他们也就只吃三净肉
其它的肉还不吃现在我们 在这个方面也在做一些改变
现在有条件的地方带头 开始吃素了在藏地
很偏僻的地方到现在也有 些是很不方便吃素的 他们
也没有水果也没有蔬菜这些 都没有而且牧区肉就是
他们的主食也有一些这样的 地方那些地方可能还要过
一段时间不能马上吃素 这是环境的问题不是密宗的
也不是其它的什 么原因 也就是环境的原因 但
这个慢慢慢慢会改变的 藏传佛教的居士一定要吃素的
有这么好的条件连不学佛 的都吃素那其他学佛的怎么
不吃素呢我不知道你们当中有没有人
有的话要从明天后天 就要开始吃素如果有
非常非常大的困难 实在 是没有办法不会有这样的
应该不会有这样的困难 有的话这个是例外 这是
另外一回事我去藏地的乡下 让他们吃素怎么吃素呢
他们不可能吃长素但是 每个月的十五三十或者
是一年当中佛的诞生的时候 成道的时候等佛教的四大节日
一年四个月不吃肉的 或者 是这四个节日的每个月的
半个月是最关键那时 不吃肉的总共一年只有
二个月不吃肉我们那些条件 非常差的地方他们都在这样子
那你们肯定是一定要吃素 中国的大乘佛法吃素这一块
有非常好的传统做的非常好 以前很早时梁武帝的时候
就已经开始了藏传佛教有 没有做的那么好呢没有那么
好的环境南传佛教也没有 做的那么好因为他们要托钵
他们每天都要生活每天都要 托钵 每一家每一户去托钵
吃纯素肯定是有一定的困难 这些人家也不是做素食的
对化缘的地方这些人 不一定是居士他们当中
有吃素的有不吃素的 他们 在托钵的情况下要吃纯素
也有一定的困难所以 他们也没有做的象中国佛教
那么好唯一就是在汉地大乘 佛法就保留的非常好所以我们
要继续这样居士也不能 学这样不好的地方藏传佛教
也要学好的一面不能学不好 的一面当然不是佛教的不好
那是谁的不好呢那是人的 不好因为人有环境的问题
所以人在这样的环境当中 他做不到他们就先选择了
三净肉 但我们不能这样学 环境不一样为什么要这样呢
定要吃素另外一个呢 我经常遇到这样的一些问题
比如 些居士依止一些上师
后来由于有种种原因对 上师有一定的看法 甚至有
不好的态度在师徒之间 闹出矛盾大家非常不开心
在密乘戒上面有没有 犯密乘戒等大家在这方面
都很担心很多人都在问 这方面的问题还有一部分的
是什么样的呢以前刚刚 接触的时候他们认为上师
都是很不错的然后依止上师 听闻很多密法后来看到
些问题发现一些问题的 时候他们对这些上师
生起了一些不好的想法 就出现了很多的问题
又存在这样的一些问题居士 在这些的问题上要认真的
对待呀这个问题以前也讲过 以前讲过一个金刚上师与灌顶
这里专门讲过的你们 多数人都听了这个课的 你们
听过一次能记得住吗 这个 不一定我们这方面 定要
小心 怎样小心呢 另外 还有一个更严重的是什么呢
以前有些人是学佛的 学佛 学的比较虔诚后来他们看到
有些人的行为不正常 我也 遇到少数的人说他不学佛了
为什么不学佛了呢 他说 他的上师或者是他的道友
他以前认为是非常非常好的 他后来看到了一些问题京 就是
看到一些过失所以 他说 他失望了他不学佛了有这种
情况 这是更严重的 这些 问题我们怎么取舍呢 你们
当中也许有人遇到这样的问题 第一个我要说明的是什么呢
现在这个末法时代 没有 个人的行为能代表佛法的
这一点我们一定要承认没有 个人的行为完全可以代表佛法
因为这个人的行为不好 就不学佛了这是一个错误
人的行为不好佛很早的时候 就告诉我们了依法不依人
如果你们发现佛法有什么问题 那你可以说我以为佛法
是很好的但我在佛教里 发现了什么问题现在
不学佛了 这样是有 定的道理 可以不学佛
但是你认为所谓的上师行为 不好或者是金刚道友的行为
不好 你不学佛为什么呢你 学佛你自己好好学佛就够了
这个上师或者是金刚道友的 行为是他们的行为他们的
行为不能代表佛法 也不能代表藏传佛法 藏传
佛教这一点一定要分清楚 释迦牟尼佛是全知的
早就考虑到这个所以 给我们一个原则知识
是什么呢是依法不依人 早就说了以后你们不要认为
上师或者其他人看到的时候 当成佛呀比如象法王
这样的人当成佛是没有错的 应该是这样的但是普通的人
或者是我们不太了解的那些活 佛上师 堪布我们不能当成佛
也不能在刚开始时谤我们 么都不当只是看一 个僧人
如果你觉得有需要我们 依止他们那我们就按照
密宗的要求慢慢的观察 在接触的过程当中
慢慢的观察密宗它有 明显的规定要依止一个上师
一定要观察十二年
以后才可以依止这样 观察我们以前依止法王时
也没有这样你们可能也没有 象这样观察我们没有观察
实际上是没有问题的 这是 一个很好的运气 也是
一个很好的福报我们 没有观察 但我们遇到了
一个很好的上师 但不是每一次
都有这么好的运气这个 有点不好说如果我们认为
有需要依止上师一定要 观察如果没有这样的需要
那我们也不观察别人的 过失人家有过失有功德
我们在短期也不一定能 观察的出来如果能观察出来
我们也没有什么必要 观察 这个干什么呢对我们的
修行也没有什么帮助 我们 就修我们自己的心就行 如果
你要依止上师是要观察 如果不需要就不观察 以前
我们认为是非常好的 后来我们发现有问题
那时我们就认为佛教不好 或者是藏传佛教不好 如果
有一个人的行为能代表佛法 我想观世音菩萨他可以代表
佛教的慈悲心他可以代表 文殊菩萨他可以代表佛教的
智慧除了这个以外 我想象我们这样普通的人
要代表一个佛教是代表 不了任何一个我们的行为
不能代表佛教的一个字 句话所以你们不能这样
衡量 学佛就是学佛 不是学其它的什么东西 我们
要学法不是要学金刚道友 也不是学其它的什么 人
金刚道友不好是金刚道友 的过失不是佛法的过失
以前我们认为很好的上师 依止了灌顶了 听了大圆满
听了密宗后来就说 看见 些问题然后就不学佛
这是没有道理的以前 我们没有按照密宗的要求
现在又违背密宗的要求 密宗 是怎么要求的呢你 定
要观察观察好了后 定 观察出没有问题密宗
里讲了很多上师的标准这个 标准都具备如果真正具备
这个标准那就不能有什么 邪见有的话自己的修行
不会有什么好的进步 第一个我们没能观察 这就
违背了密宗的要求 第二个 依止了以后又去磅第二次
又违背了密宗的要求 这样的修行我们永远也修
不出什么密法只能修 出离心菩提心也可以修
但是密法是没有办法 在这样的情况下修密法是
没有办法的在这一点居士 定要认真在汉地是
非常的普遍到处都有 这样的问题这些问题是
谁的过失呢是自己的过失 自己没有按照密宗的要求去做
导致了一系列的问题 我想 这个问题不能责怪密宗
佛法就是责怪自己 自己 没有按照密宗的要求去做
在居士的行为当中是 定要注意的特别是
学藏传佛教的居士 特别 要小心学汉传佛教 般是
不存在这样问题的庙里的 和尚基本不怎么接触外面
我说的是比较传统的 汉传佛教事业要么是修禅宗
禅宗它传的时候真正的 传心传法是几个人才
可以听的不是多数人 这个不是大众化就只能
几个人才可以听真正的禅宗 这个上面也不存在这个问题
净土宗念佛这个也没 观察上师等这方面的要求
所以不存在这些问题 藏传 佛教的居士学藏传佛教就是
存在这些问题所以这个 问题你们一定要认真对待
我们顺便在讲居士行为的 时候顺便说一说这是
下等的行为中等的行为 是什么呢中等的行为是
利益众生在菩提心的前提下 菩提心的基础上尽量的
利益众生利益众生 有各种各样利益众生的方法
大乘利益众生的方 都归纳为六个那六个是
六波罗密多六罗密 这六个归纳了所有的大乘
佛法利益众生的方法 除了这个以外我们在
平时的日常生活当中哪个 是利益众生的行为都尽量的
去做这是有过程的 现在很多居士都问虽然
在发菩提心在实际的一些 日常生活中处理一些问题时
又做不到自轻他重 很多人 在问这个问题怎么办 这个佛
没有告诉我们今天发菩提心 明天就要做这些事情 这个
是有过程的尽量的去做 做不到的就放在后面 比如说
肉体的布施把自己身上的 肉割下来布施给众生等
这些也是一种菩萨的最高的 种布施佛告诉我们
在没有证悟以前不允许 这样的布施为什么不允许呢
没有证悟的时候还是有痛苦的 有痛苦的话我们布施出
去以后我们会后悔的 我们 现在没有这样的能力 佛也
先告诉我们不要布施自己 的身体同样的这说明了
什么呢先易后难能做到的 先做做不到的可以放在后面
我们虽然发了菩提心 在日常生活中遇到很多
问题的时候不能用 菩提心来处理这个是
很正常的因为我们的 修行还不到位当我们
修行到位时我们没有这个 问题了那时不存在这个问题
但我们的修行还不行 存在这个问题但这个
我们可以逐渐逐渐的去做 这是居士的中等的行为
中等的行为刚才我们说了 就是要去利益众生 这
利益众生不是外表上的 利益众生比如说我们
去放生 在外表上看 放生 本身就是利益众生的一 个行为
但是我们为了自己的健康 为了长寿这样去放生
表面上是利益众生的行为 但 实际上不是利益众生
实际是为了自己 还是为了 自己 同样的 我们可以
这样的去推测在任何 问题上核心是自己的利益
这个不叫大乘佛法 这个 在前两天我们讲了很多 现在
不讲了任何一个事情都是这 样从表面上看来修大圆满也好
修其它的大手印等等 什么样 的修法也好从内心上的发心
是为了我们自己的话 这个
利益众生的行为这些都 不属于利益众生的行为
利益众生的行为不是外表上 做一个样子给别人看实际上
是要在内心深处利益众生的 发心在这个清净的上面能做
多少就做多少比如说 释迦牟尼佛他也发心
他发心所有众生渡完后 我才成就但是 释迦牟尼佛
他成就了所有众生度完了吗 还没有渡完那佛是不是
违背了自己的发心呢 不是 佛和菩萨会发很多很多
不会实现的愿他为什么要 这么发心呢这就是说明
他们的伟大精神这个以前
这说明佛菩萨度化众生的勇气 不是佛菩萨的过失我这个
意思是说佛也没有办法度化 所有的众生那我们就
更不用说了我们不可能 做完所有利益众生的事
我们不可能我们可以 做到利益众生现在
做我们肯定是能做的到 很多事我们可以做的到
那我们现在可以利益众生 这样的话是属于大乘佛教的
行为这是中等的行为 这个下等的行为和中等的
行为我们可以做 我们现在去做
可以做的到这是 第二那第三是什么呢
是密宗的行为密宗的行为 是不可思议的你们可以
看一些藏传佛教的 高僧大德成就者
真正成就者的那些传记 你们看看这些传记
他们的行为是什么样的 他们的行为是
很不可思议的行为 他们 不可思议的行为是什么呢
所有的行为都是建立 在利益众生的基础上 他们
从外表上表面上看 他们的 行为怎样也好他们的行为
从来没有离开过利益众生的 前提他们利益众生的行为
和显宗的不一样这个范围 力量有很大的差别他们用
这样的方法利益众生 它也 个利益众生的方法 他们
通过这样的方法把众生引导到 解脱道上 但它的方法不一样
这些密宗的行为主要是在 生起次第圆满次第的基础上
才有这样的密宗 行为我们现在
没有生起次第没有圆满次第 连生起次第什么叫生起次第
我们都不知道 圆满次第什么叫
圆满次第我们都 不知道大圆满
我们觉得我们认为 我们知道实际上不知道
我们任何人都不知道 大圆满是什么
我也不知道你们更不知道 大圆满是什么我们知道
你们也许想大圆满有什么 心里面一切都放下什么都
不想 放松不是大圆满 这个不是大圆满以前和尚
摩可衍到西藏传这样的法 闹了好大的矛盾到现在都
没有解决这个问题 千多年了真正的大圆满
不是这样的大圆满是 不是这样今天不是很重要
以后你们出离心修好了 菩提心修好了我到时候
也不会讲真正的大圆满但是 我可以给你们说一种证悟
大圆满的一种方法 比如说 我们一个人就是象道友一样
直接带到一个地方 我们 不会这样 但是我们就
这条路翻了那个山以后 那个
山后面是什么什么这个我们 会说的但你们要自己走
是那样的但这个也不是 除了这个以外真正的大圆满
修行人他不是这样的 他是要 走在前面然后他就说 你们
要跟在我的后面 这就是大圆满
我现在走的是 大圆满我怎么走
你就怎么走这就是大圆满 他们的引导方法是这样的
但是我们没有这样的证悟没有 这样的境界所以我们做不到
我们就会说你走吗我走不了 你走那条路那就是大圆满
那个方法还是有的就是讲 那个方法现在都还早了 点
现在讲没有什么用处 所以 我们也不急着修这些 去年
讲的那些空性是可以修在修 菩提心的同时就修那些空性
这也是大圆满密宗前期的 个修法可以说是 个
前期的修法这些空性修的 比较好的话离密宗也只有
一点点的距离了当然这个 要靠自己的修法看自己的
努力精进这是最 上等的密宗行为最上等的
密宗行为我没有具体的 告诉你们你们听清楚 了吧
什么是密宗最上等的 密宗 最上等的很了不起的 具体的
是什么呢没有说清楚我刚才 也跟你们说你们去看那些
上师的传记主要是生起次第 圆满次第这个我们现在
也做不到也不说这样我们 在这两节课里面讲了居士的
见修行我们 现在可以总结一
归纳一下上等的见解 我们没有我们也做不到
上等的修法我们没有 也不能修现在至少目前
上等的行为我们也做不到 都是密宗里面的东西
这些我们都做不到 做不到 也没有问题这不是说我们
永远都做不到就是我们目前 做不到下等的见解我们
可以有下等的修法 我们 也可以修下等的修法 我们
可以有这三个可以有 没有问题中等的见解 我们
也可以有中等的修行 我们 也可以修中等的行为 我们
也可以这样的三个修法见解 也有上中下修行也有
中 下行为也有上 中 共有九个见修行 九个
见修行的前六个见修行 我们当下就可以修 可以
掌握这些修法所以我们先修 这些法 以后再修上等的法
上等的见上等的修 上等的 行为这些我们先放在后面
慢慢的修这样也会来的及 你们现在要是能找到很好的
上师非常可靠的一定有 资格传密法传大圆满的
找到这样的上师 你们 也可以提前听一听也可以
提前了解了解我想我们正式 的修法还是早了一点我们
还是要修加行这些很重要 但这样的上师不是到处都有
只要你们依止这样的上师 以后 遇到什么样的问题
到时也不能起任何邪见或者 是看法 密宗的要求都是
这样的有了看法 有了 邪见的话会怎么呢第一个
在密乘戒上面出现问题 第二个是自己的修行不会
有增长密宗的这些修法 特别是大圆满
90%都是
要靠上师的加持上师的加持
100%都是要靠自己信心
当我们的信心受到破坏时 我们的修行就不会有进步了
密宗里面就是有这样 严格的要求所以你们
定要观察不观察盲目依止 到时说不定出现更大的问题
这样不好这样到时不好办 所以现在我们提前 福 如果
找到这样的上师这样的话 也可以听一听也就是以前
在法王座下没有听过 大圆满的那些这个当中也有
那些人也可以考虑 在藏地 现在还是有老一辈的修行
不错的这些上师但是 他们的时间已经很快了
不会在很久所以 他们 没有圆寂之前你们也可以
考虑听一听到时候也许你们 也可能会后悔的在西藏有
那么好的真正的修行人没有 去听到时我们要听的时候全都
已经走光了到时 也许有这样的这样的话
也是一个很严重的问题 但 这些都自己去掌握
这些问题自己去考虑 我要说的是什么呢就是我们
这次讲的前六个见行修 定要去做的后三个你们
自己去把握自己去选择 就这样子今天我们这两堂课
就讲到这里这个我想 你们当中很多人都懂这些
道理了 就不是很需要 但是 我们这些人当中也许有些人
不是很清楚的其它人也不太 清楚这些基础上的问题
是非常非常重要 所以我们 这次就在两天当中就讲一讲
这些基础的常识 今天我们就讲到这里