这个开示里面呢,简单的说一说因果的问题。
简单说因果的问题,因果就是要讲什么因果的问题呢?
因果的本体,还有它的分别,还有它的一些分支的一些因果细节。这些简单的说一说。
因果里面呢,还有一些其他的疑问。那因果,什么叫做因果?比如说今天一个人去偷盗。
偷了东西以后呢,他这个身抠意,就是去偷东西的话,那里面的那一个是音。
那个音是那一个,我们经常讲的这个"音",造音。音和音是一回事在这里。偷盗人去收,去抓一个东西,放到自己的包里面。是不是这个叫音呢?是不是这叫做音呢?
或者说就是一个人的心里面去想,想一下我要去偷这个东西,就这个七行东音。是这个是音,还是到底是那一个叫做音呢?
首先这个音,它有一切有故啊,还有这个为师啊,他们有很多的不同的观点。但是在明言地当中,比较究竟的观点,是为师中他们讲的这个观点。
他们认为每一个人自从无始以来到成佛之间,他就是有一个新的相续。这个新的相续呢,他有些时候就是有那个,有物师啊,地狱啊,地狮啊等等的这些。
有些时候呢,就是没有掩耳避舍等,但是他还是有一个相续。他有这样的不同的高低多少等等的分别。但是呢,他就是有一个是不变的,有一个水平是不变的。
这叫做阿赖耶识。那造了也以后,在阿赖耶识里面呢,就是拨了一个中字,拨下去了一个中字。
还有一个比如说,下雪的时候,有颜色的水平说,没水,我们就倒在这个雪,雪的颜色就是红色的呀,和色的呀等等的。然后雪化了以后呢,这个颜色就是要在地上。
在地上就看得见这个颜色。同样的,现在有烦恼,以烦恼去造也的时候,当这个烦恼消失的时候呢,这个业就是在那个,就存在这个阿赖耶识上面。
然后这个业,到底是什么叫做业呢,就刚才提到的业。它是一种能力,有一个特殊的能力叫做因。
比如说,种子,大米的种子,我们肉眼看,看不出来它,这里面这个它发生以后的那个,倒呀的那个能力,肉眼我们看不清楚,看不见。但是里面它就是有这个能力。
同样的,阿赖耶识上面呢,它就是包下去的一个这样的种子。然后这个种子它就是过了一段时间以后呢,它即便成熟的时候,它就会发芽。
同样的,对阿赖耶识上面的这个,到一定的时候,它就会,它就会这个发生这些过,这叫做包饮。
因的本性,业的本性就是这样,阿赖耶识上面的一种特殊的能力,就是一种能力。这叫做因。
当一个人杀伤透倒的时候,这个人,这个事情做完了以后呢,在他的,就刚才我们讲的一样,血滑了以后,这个烟是就在这个,在地上,它就讲到地上。
同样的,这个人把这个事情做完了以后呢,在阿赖耶识上面,就是留下一个这样的种子,包下去的一个种子。
这个种子,它什么时候发芽呢?这个不一定,为什么不一定?经书里面呢,就是用这个粮食的比喻来说明它的这个,包饮的造案。
就是说,粮食它有很多种,有些蔬菜,有些蔬菜呢,它就是一个月,或者两个月就结果,那它就可以成熟了。
有些水果呀,粮食呀,那些它就是要15个月,或者5,6个月。这是什么差别?这是什么原因呢?有些是它这个水果也好,蔬菜,粮食也好,它本身也有一个造案,造案的一个差别,它本身它也有这样的造案。
然后就是就,欢今期后也有差别。同样的这个因,遭了因以后,它什么时候这个,这个果,什么时候发生呢?这就不一定。
那经书里面讲,它有十种,一个就是在这一时,包饮。比如说,上那个,比如说啊,就是年轻的时候,造业,那就是老年的时候,或者中年的时候,就是就得到这个包饮。
或者有些呢,就是很快的呢,就是当下就可以看得见,当下就可以看得见这个,这个果包。这个什么原因?
就刚才我们讲了,有些特殊的这些因缘,有些特殊的因缘就把这个果,就可以很快的张出来。同样的,同样的有一些因,是很快就成熟。这个因是什么样的呢?
一个就是它的这个,最近的差别。第二个就是它的冬季的差别,就是这两个差别。最近什么意思呢?在那个《大悦经》这些里面讲了很多。
比如说,我们挥棒一个普通的人和挥棒生众,这个完全是不一样的。如果我们挥棒生众的话,这个用这个,如果是很,就是偷他的东西啊,或者挥棒这个很厉害的话,有可能是当下,或者是,那就是这一生,能够,能够看得见这个包饮。
一般的人的话,那就不一定,不一定就是,反正这个是有过到,但是不一定现在看得见,就是这一生看得见。这个什么原因呢?这就是最近,佛经里面讲的这叫做福天,就这个原因。
另外一个就是冬季的原因,冬季就是如果杀生的话,这个杀生的念头非常强烈,或者是就想了很长时间,这样的冬季,在这样的这个去杀业的话,杀生的话,那就很快就可以成熟了。这个包饮就是很快可以成熟。
如果这个虽然去杀什么,但是那个,他的冬季不那么强烈的话,那就就是,虽然用这个包饮,但是他不是很快,这样的。
不是很快的这个过,他要分三个。第一个就是下意识,第二就是一定就是这包饮,一定会就成熟这个过。这就是物件贼之类的那些,比较厉害的这些因果,这些过。
善也好,恶也好,都是这样。他们虽然是整一生当中他就不成熟,但是他不会超过三思识,就是下意识就一定会包饮的。
另外一种呢,他是,虽然他有这个过保,这是肯定的,但是他什么时候有这个过保,这个就不一定,也许是过了三四代以后,也许是过了很长时间以后,就有一个这样的。
另外一个呢,他也许有过保,也许没有过保,就是有一种这样的业。因和过是因果是不许的,那为什么说也许有过,也许没有过呢?因为他这个因的能力就是很差,能力很微弱。
所以他遇到一些其他的堆码力等等,他有可能就不会发生过。所以这叫做不丁的果,不丁的丁业和不丁业。
就是业,他就是有这样的思种,不同的这些分别。这就是福才知道,才能够了解。其他的,不要说方夫人,普通的人,而且方夫人当中,或者是这些孝顺的这些阿罗汉,他们又深同,但是他们都不知道。
他们不知道,因为他们不知道,所以就是在现在,比如说以前佛出世的时候,有很多外道,都有长肩和短肩。这些长肩和短肩是怎么来的呢?他不是一个普通人说起来的。
不是一个比如说现在的这些离婚之丫,还有等等等等,不是那种人说起来的。他是实际上有很厉害的那些,有深同的那些人说出来,他们创造出来。
那他又深同,他怎么能够创造出长肩和短肩呢?他是这样的,比如说一生当中欣赏的那些人,又深同的人就看他去哪里。去了以后,看了以后呢,一生当中欣赏的人就到了。
因为先是去多罗,他就是要多到这,他去做牛,做马鸭,或者是地狱,去到地狱或者是鳄龟。而这个是他自己亲眼看见的,他去了。然后他也知道这个,他一生当中是欣赏的。
他以后的出境就去了这个,然后他就觉得这个因果是完全是骗人的。如果这个因果真是存在的话,那个人就是一生当中欣赏的,他为什么要去这个,他为什么没有好的日子过。
然后他就开始写,因果没有的,不存在的。这个就是形成了短肩的,这叫做短肩。然后又些外道又深同的那些,刚才那个呢,还没说完。那一生当中欣赏的人他为什么要多罗呢?这个刚才我们这个也就是有四种嘛。
比如说,现在,他就欣赏,一生当中没有去造什么恶意,欣赏。但是我们不知道,一生他是什么样的人,他的善意识和再善意识是什么样的人,这就不好说了,这就不知道。
他也许,今天是欣赏的人,那么他的善意识和上善意识也许是欣赏的人,但是再上去了以后呢,就不一定了。再上去以后不一定。
那今天他虽然在这个欣赏,这一世就是欣赏,做得非常好,但是有可能他就是在这个很早很早以前,他造了这个,刚才我们讲的那个,不定的业。不定的业就是有三种,刚才说了我们就是先是保隐的,然后就是一定是后是保隐的。这两个
可以排除,不是这两个因,不再这两个因。
第三个因,第三个因就是后,第三个因呢,不是后是,再下去,反正是有国保的,但是他什么时候,他世间是没有先者,他也许是几千年,几万年,甚至几百万年之后,就可以发生这个保隐。
那我们有没有这样的业呢,曾经有没有这样的业呢,这个一般情况下,肯定有这样的。那这样的话,现在我们做得很好,但是一切的那个业,现在还等着我们呢,他在等着我们。
如果我们不能清净他,不能消除他的话,那就是他在等着我们了,那就是他一般发生了这个国的时候,就没有办法回避他,没有办法回避,所以他,只有暂时他就下去了。
但是现在做的这个是不是,是不是就拜祖呢,也不是,这个他也有国保,但是这个国保什么时候可以报应呢,那个就是刚才我们讲了,如果这个业的能力不是很强的话,那就是以后先堕落,然后再上升,还有这样的可能性。
所以就是说,不要做现在的那些没有生通呀,就是,不要说生通,一旦的政治真见都没有的那种人。
以前的那些修正比较不错的那些,外道的那些先人,他都就没活了。什么原因呢,因为就是因果里面存在一些这样复杂的东西,所以他们不懂。
一生欣赏的人要堕落的原因就是这个,所以佛才知道这个天后的一切的来龙去美,其他人呢就只知道中间的一部分,头他也不知道,尾他也不知道,就是只知道中间的一部分。
这已经一个阶段,然后这一个阶段他看了以后,他先是欣赏的人,他后是堕落去的人,就是这个因果不是没有吗,他就是有这种阶段。
他就是有这样的错误的观点,就是从此开始了,从此开始以后呢,那些人的学问非常厉害的,然后再有一些时间的深通,然后写了书就是这个,convince 形成一个教牌,这就没有问题了。
然后就是很多人就跟着他了,这就形成了一个教牌,这个端节是这样来的。
还有一个长节他是怎么来的呢,他有些深通,他虽然有深通,但是就看的不是很远,那种深通,有那种深通的人就看,他原来是那个世界的那个翻天,就是在那个地方下来的。
那个时候他现在回头看,回头看的时候呢,他自己原来是这个天文的时候呢,那个翻天呀,地势呀,那些那个时候在。
现在他死了,他自己死了,但是他回去看,他们还在,他们还没有死。
然后他去看,他什么时候生的,什么时候死的,他要看,往后看的话,他看不出来,他就看了一段时间,他还是存在的,他还没有死。
就看这个几千年啊,几万年之类的,不会死,然后他觉得,哦,他是永远都不会死的,是长的,长着的。
然后他就往前看,哦,往后看,往后看他是松手单身的,他也看不见,他往后看这个,往后退,退到这个几万年啊,几百万年都有可能。
然后他还没有,还没看到他是那一天生的。
那个时候他就认为,他下面的人很多都是生生世世的,然后他们那么长手,他觉得这个是长着的。
然后他就开始写书,开始写书以后就有很多人跟着他,这就是一个教派。
长剑和断剑都是这样来的,长剑和断剑都是这样的。
然后现在的人也就是对这个上面有问题,比如说一些人说,一些人就是现在也没有去伤害其他人,也没有去偷盗,也没有去杀人,他是一个很老实的人。
然后欣赏啊,受解啊,各方面都做得很不错。
但是那个工作不顺利啊,或者是这个不健康啊,有些就是这个不长寿啊,等等都有。
然后有些人就想不通。
那如果这个因果存在的话呢,就是他就是这么欣赏,这么虔诚。
他毕竟才有这样的,他为什么是这样?很多人都这样想。
然后就是这个因果啊,军事论啊,这些不同的军事他也有这种看法。
甚至有人说,我就是上次去参加发挥,就是念了那么多经,我现在不应该有这种冰痛啊,或者是我离路上丢了什么东西,这种人不应该的。
会有这样的想法。
这些都是不对的,这都是错误的问题,为什么呢?
上次参加发挥也好,参加放生也好,欣赏也好,这些都是现在还在我们的阿赖耶斯里面,他还没有出来。
比如说一个无名,他春天种地,他把所有的粮食都倒下去了,然后他家里没有粮食了。
然后再过三五六个月以后呢,他就丰收,那个时候都很有粮食。
但如果是这样的话,那现在他是一个穷人,他家里没有粮食。
那有人说,你住那么多地,你为什么家里没有粮食呢?这个不是一个道理。