你种那么多地,你为什么家里没有粮食呢?
这个不是一个道理
你种那么多,你种那么多,你田那么大
你天天去这个老邓,你为什么没有吃粮食?
你为什么没有吃粮食?
这个跟那个是一模一样的,完全一样
它虽然是种了地更地了
它过几个月以后也有放手
但是它现在没有到这个时候,所以它现在就是没有饭吃了
这个地就在这个中间就是有一定的,要经过一段时间
它现在,它做的这个因就是它再过几个月以后才能够放手
它现在没有什么东西
现在这个它为什么没有呢?
因为它去年没有好好地去做
它去年没有好好地去更地,没有生产
所以它两次种下去以后,它就没有吃了
这个为什么呢?因为它去年不放手
就这个原因,这是两回事
同样的,你上次去参加法会或者参加方圣
这个就是现在还在种子,还在它还没有成熟
现在宾都尔就跟有一个东西,这些跟因果是无关系的
但是宾都尔等等等等的这些跟因果又没有关系呢?
这个我们要真正用真正简单来看分析的话,应该是这样
外道术,有一种外道术,全部都是业力的安排
你一个人的一生当中,过得好也好,过得,比如说今天吃一顿饭
早吃,或者晚一点吃了肚子饿呀,这些都是在你命中注定的
没有办法改变的,有一种这样的说法,这是一个外道的说法
佛教里面它不承认,那是什么回事呢?
这个宾都尔也好,这些都是,它有很多种因缘
宾,它有些宾,它是这个前世的宾,这叫做业力的宾
比如说有些人生病以后,到处去看病
全国各地的大医院都看完了,花了很多钱,根本没有办法治的那些
或者有些小孩子,小的时候就生病,一直到死了
吃什么咬都不关用的,宾中有可能跟因果有关系的
但是你今天肝毛,就痛痛发烧,这个是不是因果来的呢?这个不一定的
也不能拍出这个跟因果没有关系,也不能拍出因果的关系
但是这个也说不清楚,是因果
所以我们刚才讲的一样,不能说全部都是因果
这个里面确实是一部分是有因果的关系,就是跟因果有关系的
但是有些东西跟因果没有关系的,也有
所以佛教,释迦牟尼佛一直都是强调,不变,不懂二变
不懂二变,在这个上面也要讲究这个
比如说外道降低,一切都是命中注定的话
如果是命中注定的话,你为什么要去就修行啊等等的,已经注定了吗?
就不用去做了,那就灯它,灯它就是好的已经好
如果有好的就灯好的,没有不好的就没有不好的
你用不好的就只有灯,灯它发生
没有办法改变,人都没有办法改变了,那就是修行也好等等都没有用了
不是,你给别人不是给别人吃的东西,那里面也没有用
它就是要饿,它需要饿,这个它命中注定了
你也许就给它东西它也吃不饱的,如果真的有一个命中注定的话
所以这个也不成了
那尤其这个释迦牟尼佛就是无神论降低一样
根本不存在因果的这个观点,也是错误观点,我们也不这么认为
所以就是要走中间的路,要走中间的路,不懂二变
这些是跟因果有关系的也有,这些痛苦快乐里面
跟因果没有关系的也有
但是我们现在就是,因为我们的这个知会
奇怪,是没有办法感觉到是不是因果的
在一般情况下是这样的,看不出来
所以刚才我们讲了,你现在做的好,做的不好
是跟以后的这个因果是有关系的
但是现在是基本上没有什么关系
然后还有一个就是,有些人平时都去杀生
或者是偷其他人的东西,但是他也没有什么,并过得好好的
甚至有些人都是一辈子都看不出什么
这样以后有,有些人就有看法了
有看法,如果这个因果存在的话
那他们干了那么多坏事,为什么他们没有报应呢
为什么他们过得那么好呢
跟那个心善的人和这个不心善,造业的人比较的时候
造业的人还是过得快乐一些,健康一些
这个就不是说明不存在因果吗
就是有人就这么说,这么想
但是这个刚才我们讲了,这个也是一样的
跟这个病地和湾,就是一样
有些人说这个去杀生偷盗的话,就违背佛教,违背宗教
就这么说,但是这个实际上不是违背宗教
就是违背一个自然的规律,他自己就违背一个自然
然后他就去违背这个自然规律以后呢
他就是用一个反面的,他去吃毒
这个是不是反佛教呢
是不是,佛教里面也讲,劝你不要吃毒
但是你去吸毒啊,或者是吃毒要遵律的话
他就是违背了,本来这个不准吃的东西你去吃
然后吃了就是要疼痛,这个是一个自然的规律
他就是违背一个自然的东西以后呢,他才有这些过法
所以现在做不好的话,这个以后他才有
以后他过一段时间以后才有这些
比如说中毒的话也是这样
比如说这个吃了以后呢,是不是吃了以后就一秒钟就生病
不是,他也有,毒也有,有些就几小时以后
有些就是立即就生病
有些呢,一个月几年之后才成熟他的那些能力
同样的道理,都是一个道理
但是因果就是我们的眼睛看不见而已
其他的规律都是一样
比如说,你就是比如说,有人看到他吃毒
他那个毒还没有中毒,他那个毒的能力还没有发生的时候
有些人说,他吃那么多毒,为什么他那么健康呢
这个一闷闷到这个不是毒呢
这样的话,想想这个又没有道理
他现在还没有中毒,但是他肯定要中毒的对
谁说这个毒吃了以后马上就中毒呢
同样的,杀身偷盗,这些人现在就是他把这个用毒的东西已经吞下去了
他肯定是这个疼痛的
但是他还是需要一个阶段,一个过程
一个是这样
另外还有一个原因就是在经书里面也讲过
以前有一个过往就是杀害了阿罗汉
杀害阿罗汉以后,他第二天他们在哪里
就是下雨那个地方,那过往的地方下雨
下的是什么,下的是珠宝,这个你们都看了
第二天,第三天,第四天,第五天,六天,七天
下的越来越好,越来越好,越珍贵的东西
第八天是什么,第八天全部就吐,然后全部就死了
他为什么就杀了阿罗汉以后,用珠宝下雨呢
天上降珠宝,这个为什么呢
因为他原来就是用一些很好的山液
现在又做了一个很好的山,这两个就是碰头的时候
先就是要通数那些原来的那些,那些闪的那些
这个报应,这个报应完了以后,就立即就是有这个
恶的报应,就是这样的
那这个是不是有种真正的安排
是不是在挖,挖到这样的样子
是不是在遭无助在这样安排
这个千禾的孙徐是谁安排的呢
他不是谁在安排,不是在安排
这个就是他,就刚才我们讲的,就是这些外面的这些
粮食和营养的这些植物都是营养的
他没有人安排,但是他有些气候啊,各方面应援的时候呢
他要脏得快啊,脏得慢啊,这是一个自然的规律
通用的因果也是这样
这是佛经里面讲的,特别是在《菊诗》里面
你们要在这方面要多了解的话,就是要看《菊诗论》
《菊诗论》的第四篇里面,就是他专门讲这些
而且讲得非常的好,讲得很清楚
对因果没有一个这样认识的话
这个因果上面呢,就是出现问题的
刚才我们在前面提到
有声通的人,他就是在这个上面出现了问题
没有声通的人呢,就更容易出现问题
所以在《菊诗论》这个
那个里面也有《汉文的大藏经》里面也有
《大藏经》的光盘现在每个人都有
你可以看《菊诗论》里面,《菊诗论》的汉底的
《和尚》写的也有一两本
但是那个《因》都翻译过来的那个比较多
讲得很清楚
因和果,因是一个,也,说因也可以,说因也可以
是这样的
然后第一,刚才我们讲了,第二个
第三个,刚才讲的是第三个
第四个因,第四个因是什么呢,就是不定的
不定的,他为什么不定呢
刚才我们讲了,他,因为他的能力很微弱
所以他碰到一些其他的这个,为怨的话
善也好,恶也好,他就不会发生过了
那如果是未业的话,我们就是要去造这个恶业
造这个为怨,给他造为怨
让他变成这个不定也
这个为怨是什么呢
现在我们怎么去给他造为怨呢
怎么办让他不出来呢
这就是禅悔
在经书里面讲了,这个大成的阿彪达末
就是大成的《菊诗论》
这里面讲了,他无师意来造的这个业
都有办法,让他变成这个不定的业
什么样的办法呢
就是要对他们发起这个禅悔,和悔
和悔以后呢,然后就是发誓
发誓以后再也不去造这样的业
这两个就是关键的问题
因为这样的条件的话
那就可以这些业都变成不定的业
比如说这一生当中
比如说一个人原来是再扭再築的
然后呢,该行以后呢,不做了
就当菊诗,念佛
如果这样的话,这是一个比喻
那他现在对念来的那些事情
有很大的这个后悔心
然后就是发誓,我一生当中再也不去做这件事
这两个条件具备的话呢
那就他的这些因业都变成了不定的业
不定业的话,那就是他这个不一定
也不一定有过
那就如果再进一步的禅悔这样的话
有可能完全不要去受这个过保
这是第一层
然后一切呢,就是上一辈呀
这些我们不知道
我们不知道我们曾经做了些什么样的这个业
但是我们可以就这样想
那我从五世以来做的那些
所有的这些追过
都是我不应该做的
像就是吃了毒药一样的
就有后悔心
对他们要发这个后悔心
然后就是
以前我就不知不觉当中
就不知道,大多数都是就不知道的情况下去做的这些事
现在我就知道这些是不该做不能做的事情
要么我就不去做
那这样发誓的话呢
那就可以五世以来到今天的这些业
都可以变成这个不定业
这就是很有意义的
很重要
不定也是这样
这就是
如果我们能够把这些业
让他们变成不定业的话
那就是很有意义的
如果不能这样做的话
那就现在我们
也没有去杀生,也没有去投道
都是居士呀,出家人呀,等等等等
念佛,修法,放生,经常是这样
但是现在我们做的这个
我们的是什么善业呢
就是毕竟是凡夫人的善业
凡夫人的善业叫做幽怒的善业
幽怒的善业呢
如果今天做得很好
但是今天不回向的话
明天就发一个非常强烈的成恒信的话
那就有可能啊
很长时间的这些做的那些善业都毁掉了
都毁灭了
就东西没有了,东西没有了这些
因为凡夫人的这些善业都是靠不住的
那这样的话呢
现在做得好,但是以后做得好不好
这个谁都没有把握
那曾经,也就是说上一世
和这个再上一世
我们就肯定做了很多这个不善的这些业
很厉害的业
那这些业刚才我们讲了
我们的这个二来业事上面呢
就是我们看不见
如果看不见的话
全部都存在这个里面了
这个业后会出来的
这个业后肯定会出来的
如果不善回的话
一定会出来的
那出来的时候呢
这是刚才那些外道他们看的一样
现在做得很好,但是会堕落的
所以这些是很危险的
所以必须要忏悔
忏悔的话呢
没有一个罪业是不可以忏悔的
东宗不忏悔,忏悔清净
不定业是这样的
善业也是这样
善也有不定业
恶也有不定业
都是一样的
那我们这些业做了以后呢
善就是做了以后呢
刚才我们讲了恶业呢
我们要去给它造未愿
未愿就是忏悔
善业呢
我们尽量把它存下来
存是一个方法
存的方法就是回想
回想就是存
不回想就是这么有
要回想
第一个就是回想
还有一个更好的方法就是
要精通空心
要知道这个善业是入幻入梦的
如果知道这个善
心善是入幻入梦的话呢
那明后天有成恒心的话
它回不了
因为成恒心它是优鲁的东西
它跟入幻入梦的间接是没有关系
那现在我们做的这个法
它是跟入幻入梦
跟中路入幻入梦之间有关系
所以它这两个逼起来的时候呢
那就
优鲁的东西
它是有执着的
有执着的东西
它就逼不上这个
有知会的善业
所以它就回不了
如果第一个就是没有回想
第二个就是等这个中路没有关系的话
就是那些善业呢
都是很容易灰灭的
那这个成恒心呢
就是我们心里面经常都有
随时随地都有可能发生
随时随地都有发生
所以这个回想
这就是最好的办法
最好的办法
没有回想的话呢
就这个善业的希望就不大了
因为这个没有存了
没有存了以后呢
它就过一段时间以后就会消失了
这叫做不定的意
那我们刚才讲的一样
尽量让这些恶业都变成不定的意
尽量把所有的善业
一个都不要变为不定的意
全都想办法变成定意
这样
这叫做定意和不定意
刚才我们讲了四个不同的
这四个不同的这个是很重要
为什么那么重要
刚才讲我们修行的时候越重要这些
然后就是对因果需要有一个完整的了解的话
必须要分成这四个
如果不去分这些呢
那就会出现这些问题
因是这样的
那这个因
我们争取证明存在呢
争取证明这个因的存在
在一般的情况下呢
就是一个普通的人
取证明这个因是比较不容易的
佛也讲过比较不容易
但是也没有办法完全不可以证明
也不是完全没有办法证明的
也就是说有办法证明
有办法证明这是什么意思呢
简单的说
佛教它就是讲这个
这个因缘 缘起现象
缘起现象 因缘何何
缘起它叫缘起
缘起是什么呢
缘起就是因缘因
就肯定会有果的
那另外的这些所有的失误
都是缘起的现象
因缘的现象
那今天
比如说一个人去杀生
杀生就是对被杀的那些动物也好人也好
对他来说呢
就是一个对他是一个很大很大的伤害
那这个人就是做了一个这么大的这个事情
他命 因为就因为因有了果
因为有了因
因为因的话那就是这个有果的
就肯定有果的
比如说那个
比较好的土地就是有超市温暖的
那个那这样的这个土地
你田里面呢
就随便丢一个粮食
它都会发芽的
或者是一个划的棕子
就丢下去你不关的话
也可以可以可以发芽的
同样的
这个在这个斯解
也就是说这个URI法里面呢
没有一个东西是没有果的
所有都是有果
所以就刚才讲的
就对其他生命就是带来了那么大的伤害
那你没有任何这个果是不可能的
因为有那么大的因
如果有那么厉害的因的话
这是肯定有果的
简单说的话是这样
简单说的话就是这样
然后这次我们平常也看见
有些人就是生病然后医生也好
或者是有生通的人也好
说就是他有这种火
一个月或者两三个月
给他盘心
然后就去信山啊
或者是去那个放生啊
或者是修其他的法
那中有很多的法长寿的法
那些法修了以后呢
就是这两两三个月
过去以后呢
他还是活得好好的
然后就医生在监察了以后
就没有病
有生通的人去看
他就是现在可以活很长时间
这个藏地也好汉地也好
全国各全世界都有
全世界都有
也不是一种传说
就是一个
也不是一个神话
就是一个诗事
所以从这方面讲的话
这个因果是也可以证明的
在佛在《友好友良善》
因为《良善》的那个经里面呢
讲因果的
真实因果的方法是说
有些人啊
一生当中
他再去努力的话
也就不发财
他的诸法
诸法上面根本操作上面
根本没有问题
但是还是始终都不行
始终永远都是穷
有这种
有些人就是他也没有那么努力
但是还是永远都是富
还有这个
健康和不健康
长手不长手等等等等
有些人很多人都是认为
这个就是跟欢敬有关系的
他很多人都是认为
但是不是啊
在西藏的历史上呢
就是有一个国王
他就是三次
把那个富裕的人的那些
所有西藏那些贵族人的东西
分给那些老百姓
他就是先后做了三次这样的平等的
然后过了一段时间以后
就是完全又是一样
跟原来一样的
后来就是他们没有办法
这就是因果
还有就是这个
在藏地历史
就是六十年代
五十
基本上大概大多数都是六十年代
有时候那些所谓的帝族
他们的那些
还有这些那个叫什么
那个母的那些富裕教授
那反正这些
母就是那个母气的那个叫
到时候又评下中国母
母
反正就是那些人的那些东西啊
天啊 月啊
全部分给那些穷人
给他们去
分给他们
那些人就是家里没有留任何东西
然后就
一个月两个月还是有很大的差别
对
就过了两三年以后
还是就慢慢慢慢的
他原来没有的人还是没有
原来有的人还是慢慢慢慢有
现在的话
那就是完全恢复原状
就是这样
这些都是一些
他也不是这些
这些富裕的那些人
他也不是头脑也不是
不一定那么聪明
他也不是那么能干
那些没有钱的
他也不一定这个
那么愚蠢
他也不是不能干
但是
很多都是跟因果有关系
但是我们前面讲过
也不能说这个富裕啊
有这个穷啊
全部都是因果注定的
那就不要去干活
也不是这个意思
就从这方面讲的话
也看得出来
基本上看得出来
还有一些我们的巨蛇论里面讲过
有些父母
他去造很多业人中的这些业的话
那就他的这个子女
身上就是有这个报应
其实那里面讲
那子女身上有这个
国报的话呢
那佛经里面不是讲这个
自作自受
其他人做的
不可能其他人受
因为这个不是
难道不是为矛盾吗
就是没有说
他说
他这些子女
他本身也就是有那种
那种隐怨的存在
隐的存在
但是父母就是干了很大坏事以后呢
因为现在这个父母
现在那个子女就是他的子女
他们有密切关系
所以他把那个阴
就是让他提前成熟
让他提前成熟
巨蛇论里面也有这样的记载
其实这个有很多公案
这个你们也知道
就是父母干这个
非常厉害的坏事以后呢
就是杀了一些特殊动物以后呢
他的那些子女都变成那种动物一样
有很多种
国内外都有
孤精都有
所以这方面讲的话
这个因果
也就是有这样慢慢慢慢增
逐渐的
也就是
也就是说间接的
争论的话
是有办法增
直接的
因为我们的眼睛看不见
前几天我们讲了
我们的眼睛
这些东西都看得不是很清楚
所以这个肯定看不清因果
这是我们的
容颜啊
看不见而已
实际上这些都是这个存在的
阴就是这样
阴和国
它是这样来的
这个阴和国
里面呢就是暴寒的
它在控制
不要说轮回
而且捏盘
解脱
它也在控制
它在控制
这样的话呢
我们需要解脱的话
那就是要
需要有这个阴
因为阴一后
就是有国
这就是佛教的间接
佛教的间接
有一个在
我们可以这样归纳
佛教的间接
就是元气
元气
元气的这里面就是包含了很多东西
从明眼地当中讲呢
我们就是说有阴就有国
这些现在的这些
苦乐等等这些
辛辛苦苦的东西
都是有一个阴
这个阴里面呢
有一个阴是我们可以看见的
有一种阴是我们
永远没有办法看见
但是特殊的人就可以看得见
阴是这样
有了这个阴以后呢
就有国
没有阴的话
就不会有国
所以就是你需要这个
人天的福报也好
需要这个快乐的话呢
那就是要去做
快乐的阴
阴是什么呢
就是心上
不要痛苦的话呢
那就是不要去做这个
痛苦的阴
痛苦的阴是什么
痛苦的阴就是恶意
那
他本身就是这样
他求的是什么呢
他求的是这个快乐
但是他做的是什么呢
他做的都是这个
痛苦的阴
痛苦
比如说
有些人像
如果我不杀死我敌人的话
他会杀我的
那我的生命就会断
那就是他为了自己的生命长
去杀生
这就是万全的颠倒嘛
其余的事情也都是这样
所以这个
凡夫人
就是对这个轮回
对这个因果
就没有一个正确的观点
所以就是做出来的都是
都是这个错误
做出来的都是错误的话呢
那他受的也都是这样
那个不如意的这些
不愿意接受的
不愿意接受的东西
好