好 我们现在开始讲课
讲课之前 大家请发菩提心
为了度化一切众生 发誓成佛
为了得到佛的果位
先闻思 然后好好修行
等成佛了以后 去度化无量的众生
这样子发菩提心
然后我们讲今天的这个课
今天的这个课叫作
显密双运的行为转为道用的方法
就是一个这样子的
这个是晋美林巴 就是智悲光尊者
写的一个修法
这个上次我们讲过
我们平时都在说佛法融入到生活当中
大家都这么说
佛法要融入到生活当中
那这个话就是说得没有错
佛法就是要融入到生活当中
为什么呢 因为如果我们能够
佛法融入到生活当中的话
在我们现实生活当中
我们 第一个 不会造业
第二个 我们生活得更有意义
然后在生活当中就
每个人一定会很幸福
所以佛法融入到生活当中
这是一个另外一个是 如果我们
佛法不会融入到生活当中的话
那我们平时每天修行的时间
就一般都是不超过一个小时两个小时
两三个小时
那剩下的二十几个小时当中
我们就不能修行 不能修行了
那这么长时间就浪费掉了
所以佛法融入到生活当中
佛法如果能融入到生活当中的话
那我们的生活不仅是变得更有意义
而且每个人都活得比较开心 这样子
那我们曾经讲过如何病苦转为道用
然后最近也讲过了
如何面对幸福和痛苦
也就是说 幸福和痛苦怎样转为道用
这些都是佛法融入生活的这种方法
那今天就讲行为
行为当中就包含了很多
就不仅仅是痛苦 也不仅仅是幸福
我们的所有的行为 吃住行卧等等
很多的行为都可以转为道用
今天就讲这个方法
我觉得我们都 大家都
对大家来说 这个很重要
见解 从见解的角度来说
观点 见解的角度来说
尤其是莲花生大师的教言
按照莲花生大师的教言
那莲花生大师说
我们的观点 也就是说见解
见解需要开放 开放的意思就是说
见解呢 因为大圆满的见解
或者是密宗的见解
或者是大乘佛教的中观的见解
这些见解都是非常的开放
开放的意思就是说
证悟空性 证悟空性了以后
任何一个善恶等
都感觉到这一切都是如幻如梦
那就是证悟了这样子的见解的人来说
一切都是像虚幻的世界
这个当中 没有一个是真实的东西
所以对这个人来说 这种人来说
善恶等等也是 也是如幻如梦的
杀盗淫妄也是如幻如梦
闻思修行也是如幻如梦
那对这种人来说就是
基本上就是没有什么
可以做和不可以做的这种界线
已经超越了这些约束
所以见解是很开放的 但是行为
就莲花生大师说 行为一定要很保守
如果我们的行为就是跟着见解
这样子的话 就跟见解一样的话
那就是出问题 出什么问题呢
譬如说本人是一个真正的成就者的话
对他来说 不会出什么问题
但是其他的众生
其他众生都不会理解
不理解这个人的这种行为
没有任何约束的这种行为
无论是藏地的也好
汉地的也好 印度的也好
很多的这些过去的真正的成就者
他们的行为是超越一切约束
是这样子 对他们
对他们本人来说不会有什么问题
就是密宗里面讲的像五肉五甘露等等
也就是为了打破这些约束
就是强制性的手段
或者是是一种比较极端的手段
来让人超越这些约束
是这样子他本人不会有什么问题
但是呢 其他的众生就不能理解
所以行为是一定要很保守的
行为 我们还是
莲花生大师也说了
行为就是要按照小乘佛教的戒律
小乘佛教的戒律里面怎么讲就怎么做
比如说小乘佛教的出家 出家人呢
无论是密宗的也好 大乘佛教的也好
都要按照小乘佛教的这种出家人戒律
去办事 然后按照这个小乘佛教
这是行为要保守
但是见解也这么保守的话
那就是太执著了
就见解没有超越这些约束的话
那就是心里面就是充满了执著
这个可以做 那个不可以做 等等等等
这么多的可以不可以
好与不好 善与恶
这么多的这些分别 这么多的约束
都是执著 都是执著
所以见解不能按照行为的去做
所以见解要开放
但是行为就是要保守 行为要保守
这个是莲花生大师的密法 也就是说
大圆满和宁玛巴的无上密宗的要求
那除了宁玛巴以外
其他的密宗是不是这样子呢
都是这样子
所有的藏传佛教里面的密法
都是这样子 见解是很开放
因为证悟了空性 证悟了光明的时候
在这个当中
在这个光明或者是空性的境界当中
本来就是没有什么约束
本来就是不存在什么可以不可以
善恶好坏高低左右
等等的这些现象 本来就是不存在的
这些现象本来就不存在
所以是很开放的 没有任何阻碍
这个见解就是 证悟了空性的时候
就是一片空性 一片虚空 一片光明
这当中已经消失了 我们的这些
就常识当中的这些 所有的这些
人的这些 我们人创造的这些
各种各样的这些规矩
或者是我们佛教也好 其他宗教也好
他们制定的这些戒律
我们常人的规矩 规定
或者是所有宗教的这些戒律
在这个状态当中 已经是不存在 消失
所以见解是很开放的
但是证悟了这个
但证悟了这样子的境界的人
他的行为不应该是这样子
那是为什么呢 不是因为为了自己
就是因为保护众生的根机
保护 考虑众生的情绪
所以他们的行为是很保守的
还是要按照菩萨戒
还有小乘的出家人或者是居士的戒律
还有就是大乘佛教的菩萨戒
就是按照这些戒律去做事情
这两个是有
见解和行为这两个当中
有这样子的一个差别
这是一个 另外一个呢
我们平时说的佛法融入到生活当中
这个我们上一次也说了
如果佛法要融入到生活当中的话
首先我们需要什么呢
首先就是要有佛法
才能够融入生活当中
如果我们根本没有
我们的心里根本没有佛法的话
那我们拿什么东西去融入生活当中呢
那就是 根本就是
没有办法融入生活当中
所以首先要有佛法
有了佛法有了正知正见
有了出离心和菩提心以后呢
把这些东西 我们可以
融入到我们的日常生活当中去
这就是真正的佛法融入生活当中
是这样子
我想很多人的
很多人对于佛法融入生活当中的理解
是什么样子的 什么样子理解呢
很多人觉得 譬如说经常去做义工
就需要的地方 有灾难的地方
去做义工
然后平时自己不用的一些东西
拿出来捐 捐给有用的地方 就是
等等等等 就是这些行为
就是认为是佛法融入到生活当中
还有就是人天佛教
这些是不是佛法融入到生活当中呢
这些是 我们不能否定
这个是佛法融入到生活当中
但是如果心里没有慈悲心
没有出离心 这样子的话
比如说 我们去做义工
那义工 做义工的最终的目的是什么
如果这个目的
没有建立在利他之心之上
这样子的话它是不是佛教呢
它不是佛法
这样子的慈悲心外道也有
这外道也有
这个不是佛教特有的东西 外道也有
很多宗教也提倡爱心或者是慈悲心
所以这个都谈不上是佛法
然后自己不用的东西也好
对自己有用的东西也好
去捐赠 还有就是献血等等 献肾
把自己身上的一些器官都可以献
但是这些东西
如果这个目的 如果不是利他心的话
那这些也不是佛法了
只能说这个就是做好事
是做好事 但是还不算是佛法
也就是说 没有出离心跟菩提心的话
我们没有什么东西
可以融入到生活当中
就是说 我们没有什么佛法
可以融入到生活当中去
平时义工等等 这个不一定是佛法
这不一定是佛法
这样子的行为 这样子的爱心的奉献
社会上的好心人都有
善良的人都有 其他的宗教也有
所以这些不一定是佛法
那我们首先要知道佛法是什么
然后就是要知道
怎样去融入到生活当中
这个非常重要
平时我们要注意三个问题
三个问题是什么呢
我们在现实生活当中也好
整个生命轮回当中也好
主要的三个问题
一个就是贪欲心
贪财 贪名声
贪所有的这些世间的东西
都叫作贪欲心 这是 就使我们
这个就是使我们流转轮回的一个
最关键最关键的因素之一
贪欲心 这是一个问题
第二个问题就是自私
这是一个非常严重的问题了 自私
第三个就是更严重的 就是执著
执著任何一个东西都是一样 执著
这三个 因为有这三个问题
所以我们永远都在轮回当中
没有办法获得解脱 就是这三个
我们平时要修真正的佛法的话
那就是要 针对这三个问题的对治
就是 才是真正的佛法
那第一个贪欲
贪欲心的 针对贪欲心的对治是什么
就是出离心
就有了出离心以后 我们可以断除
或者是控制 或者是减少
第一个问题 第一个 贪欲心
贪欲 贪图 这是第一个
第二个 自私 自私的对治就是菩提心
需要有菩提心 有了菩提心以后
我们可以对治自私 这是第二个
第三个就是 大家都知道 证悟空性
证悟空性了以后 所有的执著
这个执著当中
贪图 自私全都已经包含了
全都包含了
就是证悟空性 这个是最关键啦
我们以后学法的时候 修行的时候
就是要修针对 有针对性的
就是要针对这三个问题的对治
这三个问题的对治就是
出离心和菩提心和空性见 这三个
尤其是空性见
没有空性见 我们没有办法放下执著
禅宗里面不就是经常讲放下 放下
放下 怎么样去放下呢
放下 譬如说我们是不是
暂时对生活生起一种厌烦心
厌世悲观的心
然后就脱离生活 到山里边去修行
这样子是不是放下呢 这个不是放下
这个就是一个短暂的 暂时的逃避
这个不是放下
放下 怎么样放下呢
就是从根本上知道
这一切都是如幻如梦
是一个梦幻的世界
对这些东西都没有执著
这才是真正的意义上的放下
我们必须要知道
我们对任何一个东西有执著
这个东西对我们一定带来巨大的痛苦
对任何东西有执著
这个执著 这东西有可能是钱财
有可能是人
有可能是像名声 地位之类的东西
凡是对任何东西 只要对它有执著
越有执著 越有执著的东西
越是给我们带来痛苦的东西
这个是肯定的
我们对任何世间的有漏的法
对这个世间的任何一个东西有执著
有执著的话 那这个东西对我们带来
给我们带来的痛苦
就是已经超越给我们带来的幸福
这是肯定的
这一点的道理一定要知道
要断除世间的所有的这痛苦
所有痛苦的话
首先断除的是什么 就是要断除执著
外道 有些印度的外道
他不知道这个道理
所以他认为 轮回可以直接可以断除
直接断除 他不去寻找因素 直接断除
所以就是不穿衣服 跳楼 自焚
等等的来源是什么呢 他认为
这样子把自己的身体毁掉了以后
就可以成就了
这是他的错误的观点
他们还没有找到轮回的真正的根源
他们还没有找到痛苦的根源
我们为什么这么痛苦呢
痛苦的原因 这个上次我们也讲了
我们凡夫 大家共同的观点是什么
我们的观点是
我们认为痛苦都是来自于外界
人或者是物质 或者是其他东西
给我们带来了 带来痛苦
我们认为痛苦的原因就是在外面
其实这些痛苦的根源
有些时候 从表面上看起来是在外面
是在外界 物质生活等等当中
有些时候是这样子
这个没有办法否定
但是真正的痛苦的根源
不在外面 就在我们自己的内心当中
内心当中是什么 到底是什么
就是很简单 就是执著 就执著
但是要断除这个执著很难哪
这个是非常难的
尤其是我们用显宗的这种
保守的这种方法去断除
就是更难了 更难
所以我们需要有更好的方法
更好的方法 快捷的方法
这个方法是什么呢
这方法就是密宗里面讲的证悟
证悟空性
那这三个就是佛法
那我们佛法要融入到生活当中
就把这三个要融入到生活当中去
如果没有这三个 一个都没有
出离心也没有 菩提心也没有
证悟空性就更没有
这样子的话 我们没有什么东西
可以融入到生活当中了 没有
就没办法融入 佛法融入到生活当中
我们刚刚讲的这些 就做义工等等
这个就不一定是佛法
不一定是佛法
佛法要融入到生活当中的话
那就是要把这三个首先要有
有了以后 去融入生活当中
这个是非常重要
那我们今天讲的这个课里面
也有显宗的 也有密宗的方法
显宗的方法比较多
密宗的方法不是很多 但是也有
所以就是一个显密双运的
行为转为道用 行为是什么呢
佛教里面讲四种行为
那我们平时日常生活当中
我们把所有的行为
所有的人的思想的活动
运动 身体的运动
这些都叫作行为
那吃住走卧 这些都叫作行为
那我们现在把这些 怎么样转为道用
就讲这个方法
这个叫作行为转为道用
这个不一定是痛苦 也不一定是幸福
这就是一个行为 行为转为道用
今天讲这个方法 这个非常重要
如果我们懂得
怎么样把行为转为道用的方法
然后平时
通常就把这些事情落实到生活上
这样子的话
我们就平时工作的同时, 上班的同时
做这些世间法的同时
也可以积累了很大的资粮
积累了很大资粮 这是一个很重要的
而且这些也不需要费很长时间
做其他的工作的同时也可以做的
这是非常重要的 希望我们每一个人
都按照书里边讲的去落实
我们经常也在讲 我们懂很多修法了
因为现在绝大多数的人
都在学习小组当中学习了
什么《入行论》哪
《大圆满前行普贤上师言教》
还有《大圆满心性休息》
很多的这些非常非常殊胜的这些论典
都听了 学了
然后考试了 考试及格了
就是这样子 但是我们在
要落实到自己的这些行为上
落实到现实生活的时候
我们做得还是有 还是有不足的地方
我们不能说没有落实到现实生活当中
是有的 首先这个要肯定 是有
因为大家都很虔诚
大家都就是根据自己的能力
都在断恶行善 精进地闻思修行
这是非常好的进步 首先我们要肯定
但是我们很多事情
还没有真正地落实到
所以这个是很重要 一定要修行
我们要学很多论典
这个也是非常好 很重要
光是闻思 根本不修行的话
那闻思也有闻思的好处
闻思也就是有闻思的能力
根本没有修行 只是闻思的话
那我们建立了
新的人生观 新的价值观
这样子以后
很多问题也就是想明白了
虽然是没有修 但是跟其他人是完全
跟其他的这些没有系统地学习的人
是完全不一样的
观点上就是不一样
观点上不一样的话
那很多实践上也是有不一样的
但是闻思只能做到这一点
要真正地要落实的话 还是要修行
那我们讲完了这个以后
这些内容 有一部分的内容
像《入行论》这些当中也有
一部分的内容是
其他的这些 像《入行论》 还有
平时我们学的这些论典当中是没有的
那这个希望我们能做到
这样子的话 我们每一次
每一天的这些工作 每一天的行为
都变成有意义的 都变成成佛的资粮
这是非常重要的方法了
就是这样子
那我们首先就讲 从书里边就讲
从早上刚刚醒过来的时候开始讲
从那个时候开始讲
然后一天的所有的行为
然后最后晚上睡觉
到这个之间的所有的这些行为
怎样去转为道用
讲的是这些 这非常重要
首先我们讲第一个
早上刚刚从梦里面也好
从睡眠当中醒过来的时候
睁开眼晴 就是第一次
就是看到今天的这个世界的时候
我们怎么样想 怎么样去想
发什么样的愿 首先是讲这个
平时我们从早上 从梦里面
或者是从睡眠当中醒过来的时候
大家都是很稀里糊涂的
没有什么观点 也没有什么发愿
没有发什么愿
然后就匆匆忙忙地洗漱 吃饭
然后去上班
就是这样子
但是修行人在这个时候
第一次看到就是今天的世界的时候
首先要做什么 这个很重要
那这个我们每一天这样子做的话
就是一个星期 两个星期以后呢
这个就已经是习惯了
习惯了以后 以后每次从梦中
从睡眠当中醒过来的时候
自然而然会发这些愿
这个是非常重要的
那第一个 我们从梦里
从睡眠当中醒过来了
看到这个世界的时候
我们是从睡眠当中苏醒过来了
从梦中苏醒过来了
是一个很虚幻的东西当中
苏醒过来了 醒过来了
或者是一个很不知不觉的
一个无明的状态当中是
比如说像一个深度睡眠当中
突然醒过来的话
那是一个无明 黑暗
一个这样子的状态当中走出来了
走到今天的这个新的世界当中来了
那这个跟什么样的东西比较相同呢
这个就是我们从无明当中醒过来了
证悟空性 走到了佛的清净的刹士
这两个是在某种程度上是比较相同的
要发相同的愿
这个时候我们要发愿 发心愿
祝愿一切众生
这个时候要想到
愿天下所有众生从无明黑暗当中
苏醒过来 能够成佛
这样子发愿
每天早上刚刚醒过来的时候
这是我们的今天的十二个小时的
或者是昼夜的第一个开始的
刚刚睁开眼睛时候的念头是这个
应该是这个 要发这样子的愿
发了这样子的愿以后
我们就是仅仅是依靠这个发愿
依靠这个念头就积累了很大的资粮
平时我们从睡眠当中醒过来了
匆匆忙忙地起床
那就是在这个过程当中
没有积累任何资粮
因为我们很多都不知道这些修法
没有这些方法
那就没有积累什么资粮
这些过程实际上是可以转为道用的
但是我们没有转为道用
没有转为道用 那这些都是浪费了
这些机会每一天都有这个机会
每一年都有365 次这样子的机会
但是我们已经是
二十多年 三十多年 四十多年过去了
每一年的这么多365 次的机会
也都过去了
但是从来没有这样子发过愿
那是因为我们不知道
没有这个修法 没有这个方法
所以都浪费了 那从现在开始
我们每天早上就是要这样子发愿
从睡梦中醒过来的时候这样子发愿
这是一个 然后同时就是要发
那个时候要发誓
坐在床上 还没有起床之前发誓
我今天 这个一天一定要做到有意义
今天的我这个生命
我一定要做到有意义
意思就是说我今天一定要
根据我的时间 根据我的能力去
尽量地去行善 闻思修等等
有意义就是这个
这个时候就坐下来要发誓
我今天一定要过一个有意义的生活
我今天一定要
把我的生命作为有意义的
不能过一个没有意义的生活
这样子发誓
这是第一
然后第二 第二是起床的时候了
起床的时候
发愿发完了以后 开始起床
起床跟什么样的东西
比较接近 比较相似呢
起床就是从
佛从法身当中 从法身的状态当中
就幻化出佛的化身去度化众生
也就是说 佛的法身当中
显现出报身和化身度化众生
这个跟我们从睡眠当中醒过来 然后
醒过来以后就是起床 开始做工作
这个是比较相同的
某种程度上是比较相似的
所以这个时候 我们要发心
愿一切众生能够得到法身
然后从法身当中再显现出报身和化身
能够度化一切众生
这样子发心 发愿
这样子发愿以后
我们把起床的这种行为
已经是转为道用了
刚才从睡眠当中醒过来的时候
这样子发愿
那我们把睡眠当中醒过来的这个过程
也是一种行为
把这个行为转为道用了 转为道用
这是第二
第三就是起床穿衣服的时候
穿衣服的时候就是要发愿
愿一切众生 愿天下所有的众生
具有惭愧这样子的心
因为我们没有惭愧的心的话
那就会做很多很多罪业 去杀盗淫妄
都没有忏悔或者惭愧的心
有了这个惭愧心以后
都 每个众生都很自觉地去尊重因果
尊重因果 护持戒律
这样子就是不会造业
这样子发心 这是第三
然后第四 系腰带的时候就是想
愿一切众生都能够 善根都
愿一切众生的善根
都能够成为双运的善根
什么是双运呢就是智悲双运
还有就是胜义谛和世俗谛二谛双运
世俗谛当中行善
胜义谛就是证悟空性 就是
愿一切众生都能够行如幻如梦的善
愿一切众生都能够修
智慧还有方便双运的资粮
福慧双运的资粮
愿一切众生都有机会修福慧双运
这样子发心
这是 这几个 这四个是
从醒过来到穿衣服的过程当中的
这些行为转为道用
这过程当中几种不同的行为转为道用
这样子
然后呢 然后坐沙发
穿了衣服以后 到客厅去坐沙发的时候
或者是坐任何一个 坐地上也好
这个时候 我们要发愿
这个坐沙发也好 坐凳子也好 坐地上
这个跟什么相同呢
当年释迦牟尼佛成佛的时候
在印度金刚座座上
一座就是证悟佛的果位
这两个就是有一点点相同
当然不可能完全是相同的
那这个时候我们要
坐 每一次我们坐沙发的时候
或者是坐凳子的时候 就要发愿
愿一切众生都能够获得金刚座
这样子发心
获得金刚座的意思是什么呢
获得金刚座就是经过了菩萨的十地
都经过了菩萨的十地 最后一个
十地的最后的时候 就是获得金刚座
这个时候 一坐金刚座
然后在一座当中证悟了 成佛了
就是这个意思
愿一切众生都能够获得金刚座
这样子发心 这是一个
然后我们每次进门的时候
出去上班 进办公室的门也好
回家 进自己的门也好
进门的时候 进房间的时候
就是要发愿
愿一切众生能够进入解脱之门
愿一切众生能够进入解脱的城市
解脱的城市就是什么呢
城市就是佛的刹土
像西方极乐世界一样的
就叫作解脱的城市
这样子发愿
这样子发愿的话 平时我们坐沙发
从来也不去想什么 就是坐在沙发上
没有把这个行为转为道用
但是每次如果我们能这样子想的话
这个坐也就转为道用了
然后进门 进房间 平时这个行为
进房间就是 进门就是进门
然后我们也不去发愿 也不去怎么样
所以进门这个行为 它就是不属于
不属于道 但是从此以后
我们依靠这个进门的行为
然后这样子发愿的话
它就是变成菩萨道 它就变成菩萨道
这叫作转为道用
本来就是一种行为而已
跟道 跟菩萨道没有什么关系的行为
但是现在通过我们的这种
发心发愿 愿力
把它变成道 变成菩萨道
那这个叫作转为道用
平时是这样子 然后还有很多其他的
《入菩萨行论》 的广解里面
广释里面讲了很多其他的
有一个 佛经里面有一个经是
就是专门讲行为转为道用的
有很多 这些我们都可以参考
像《入行论》之类的 里面很多
那这个地方就讲这些了
然后最后睡觉的时候
睡觉跟什么东西
我们进入睡眠的状态
这个跟什么样的东西比较相同呢
这个我们大家都知道
就十地之后进入
从十地的最后一个瞬间进入第十一地
进入第十一地 也就是说真正的佛
这两个比较相同 这两个比较
尤其是密宗里面
我们以前也讲过很多次了
轮回的物种起源说 这个当中
我们讲过这个道理
我们每一天从睡眠当中苏醒
然后就是白天工作
然后晚上再进入睡眠
这个也是一个轮回
就是一个24 小时的轮回 是一种轮回
这个24 小时的轮回
跟我们的真正的大轮回的方式 过程
这是完全是一样的
不一样的地方呢
这个时间短 只有24 小时
就是一个24 小时的轮回
只是时间的长短而已
其实这两个是很相同的
进入睡眠和当我们十地的最后
间断了所有的这些意识
包括阿赖耶识
这个时候也就是彻底地间断了
间断了所有的念头
进入了智慧的状态 无念的状态
这个无念
跟我们平时无念 阿赖耶识的状态
当然是不一样
这个跟成佛的时候是比较相同的
所以在这个时候
睡眠之前我们要发愿
愿一切众生都能够得到法身
愿天下所有的众生都能够得到法身
得到法身的果位
这样子发愿了以后
我们把进入睡眠的这种行为
睡觉的这种行为也就转成
转化为道转化为菩萨道了 这样子
然后做梦的时候
做梦的时候也有一个发愿
但是这个我们目前还做不到
做梦有一种梦的瑜伽
六中阴 还有其他很多的藏密
宁玛巴 还有其他的藏密里面
都有梦的这种瑜伽
梦的瑜伽就是说 我们做梦的时候
梦的这种初期阶段的瑜伽是
首先 在我们做梦的时候
很清楚地知道自己在做梦
平时我们是不知道的 不知道
那修了这个法以后就知道自己在做梦
那至少是有这个基础的人
才可以发这个愿
我们平时就是不能发这样子
没有办法发愿
那这种人发什么愿
做梦的时候 立即知道自己在做梦
那做梦跟什么样的东西比较相同呢
平时我们的现实生活
也是这样子的如幻如梦的东西
就是像晚上做梦时候梦境
完全是一样的
那这个时候发愿 愿一切众生
能够证悟一切法都是如幻如梦
这样子发愿
但是这个不容易啦
宗喀巴大师也讲过 在梦瑜伽当中
知道自己在做梦 这个不难
意义也不是很大 这个不难
那最关键的是什么
最重要的是什么呢
做梦的时候要知道
我们的现实生活当中的一切现象
也就像现在我看到的这个梦境
一样的不真实 不真实的
要证悟这个才是真正的
梦瑜伽里面的比较重要的意义
但是梦瑜伽 《六中阴》 里面有
像噶举派其他的教派当中有
那若巴的六法当中有
还有那个格鲁巴的密集金刚当中
有五种次第的当中也有
那宁玛巴也有很多这方面的修法
那个六中阴当中也有这个修法
有很多很多非常具体的修法
但是这些修法就对我们这样子
还没有修加行至少连数量上
都还没有完成一遍加行的人来说
这些修法没有什么用了
有没有用 我们
比如说我们前几年讲了寂止的修法
这个寂止修法
我讲的这个寂止的修法是
六中阴里面的寂止的修法
宁玛巴的六中阴的寂止修法
那六中阴属于仕么呢
六中阴就是属于大圆满
那也就是说我们讲的六中阴的这个
我们讲的这个寂止的修法
也就是大圆满的寂止的修法
但是我们有没有修呢
修了有没有什么效果呢
修了有没有什么结果呢
没有 都没有 也没有修
也没有效果 也没有结果 就是这样子
那大圆满的寂止修法是这样子
那大圆满的其他的修法
也就是一定是这样子
那是为什么呢
那是我们的基础还没有打好
就是这个原因
或者是我们听了很多法
然后一个都不落实 一个都不修
就是这样子 永远都是这样子
我们不会有任何进步
这一点一定要知道
很多人都是这样子
很向往 很美慕大圆满
但是真正的大圆满的一部分
我们讲出来了
我们也不知道这个是不是大圆满
修起来了以后 也没有什么特别的
这个就是 那就是其他的
大圆满的其他东西也有可能是
也有可能是这样子啊
所以修法是要修的
不修的话 听了很多也没有用的
那我们现在这些 讲的这些
现实生活当中真正能够用得上
任何一个人 只要认真一点
一个星期 两个星期以后 都习惯了
每一次进房间的时候 坐沙发的时候
然后就是穿衣服的时候
每一次都会自然而然就可以想的
那个时候就可以能发这个愿
这是很容易的
这是一个修法
另外一个修法呢
它是做饭时候的一种修法
做饭的时候 首先 煤气炉一打开
这个火一出来的时候 要观想什么呢
这个时候 我们首先知道火是什么
我们讲过密宗的这些概论
密宗的概论讲过 去年讲过
前几年也讲过
《大幻化网》 里面的有些东西讲过了
还有闻解脱里面的
就文武百尊里面的
一些观点也讲过了
文武百尊 它是属于什么呢
它是属于大圆满
文武百尊 闻解脱就是属于大圆满
那这个里面的一部分的观点我们讲过
这个里面的一部分的观点也是大圆满
那那个里面讲了火是什么
现在我们看到的五种 五大种
就是风火地水空
从我们的角度来看就是五大种
就是化学的元素 但实际上
它真正的它的本质是什么呢
本质就是佛的坛城
今天我们看到的
我们看到的是不清净
这个不清净的现象来自于什么呢
就是来自于我们自己的无明
是我们自己的无明
那如果我们自己的这个无明
不存在或者是断除的话
那它的本质是什么呢
我们无明之后 这个幕后的
真正的 它的本来的面目是什么
就是佛的坛城 那佛的坛城
佛的坛城当中 火是什么呢
火就是白衣佛母
它本身就是白衣佛母
那怎么样 这个怎么样理解呢
这个我们去年讲过 前年也讲过了
现在就不需要说了
大家应该也就懂这个道理
那它是 它的本体我们的火的本体是
本身就是白衣佛母
但是我们 像我们这样子的一个
业障一点也没有清净的人来说
它不是白衣佛母 就是火
业障清净的佛来说
它的本体是自衣佛母
那这个时候 我们要知道
无论我今天看到的这个是什么样的火
但是它的本体 它的本质是白衣佛母
首先要知道这个 这个是密宗的观点
然后在这个火的中间观想一个ཧཱུྃ字
嗡阿吽的吽字 藏文的ཧཱུྃ字
然后ཧཱུྃ字 然后再变成金刚空行母
金刚部 佛的五部当中的金刚部的
一个空行母 什么样的空行母呢
身体 身黑色 然后就是一面二臂
手里的法器是金刚和铃
右手是金刚杵 左手是铃 金刚铃
然后在坐着的 坐在莲花上
然后右腿是盘腿一样收 然后盘着的
左腿是像莲花生大师的这种姿势
一般是要菩萨的姿势 不是盘着的
左腿是伸在莲花外面
这样子观想 这个是金刚空行母
然后身上有各种各样的装饰
也就是像金刚萨埵呀
或者是报身佛的这些装饰
报身佛 就有报身佛的装饰
这个跟其他的密宗
一般的密宗里面的这些空行母
这些都是基本上一样
有一个不同 就是张开嘴巴的
张开嘴巴 然后舌头 她的舌头
观想为十方三世所有佛的舌头
也就是总体 实际上也是
十方所有佛本身就是一体
就是现象上不一样 实际上是一体
观想为十方所有佛的舌头
然后这个观想完了以后呢
在做饭之前就是准备一点沙子
沙子河里边的沙子 放在前面
这个之前就要准备好
我们每一次都要做饭的时候
要这样子观想啊
那这个之前就要准备好
就前面放一点沙子
然后我们观想 在我们的心脏里面
从无始以来所积累的这些所有的罪过
罪过就观想为
本质就是罪过它的外边就观想
外相就是要观想一个བ字
藏文的བ字 上面有一个圆圈
这个叫作བཾ
观想为一个བཾ字
一个黑色的字 黑色的这样子的字
然后身口意所有的罪业
都集中在这个这个བཾ字当中
它是 这个字就是代表
我们从无始以来所造的身口意的罪业
也就是说
我们从无始以来所造的罪业
显现为一个黑色的བཾ字
ལ་ཕ་བ་མ།的བ字上面一个圆圈
བཾ字 这样子观想
然后 肚脐下再观想一个ར
ར་ལ་ཤ་ས།的ར
上面又是一个圆圈 这个叫作རཾ
这是火的种子 观想一个这样子
然后 脚上观想一个ཡཾ
也是ཞ་ཟ་འ་ཡ།的ཡ
上面又是一个圆圈, 它是风的种子
四大种里面的风的种子
然后脚底下的ཡཾ 字 然后就
它本身是风的种子 然后就产生了风
然后就是接触到肚脐下面的རཾ
它是火 然后就燃烧 把这个火点燃了
脚下的ཡཾ 它本来是风
它是风的种子 然后这个起风
然后这个风就点燃了
肚脐这地方的这个རཾ
这个རཾ 一接触到这个ཡཾ 字
立即就点燃了
那这个རཾ字
这个火 火焰就是通过身体的内部
往上走的时候
我们刚刚心口观想一个वं字
把它推上来
就是像我们修破瓦的时候一样
把这个 火焰把这个བཾ 字推
就推 推到 往上推
然后最后从鼻孔里面
排出来这个བཾ 字
这个时候观想བཾ 字变成一个蝎子
蝎 我们吃的那个蝎
然后就观想在 就进入
这个蝎从鼻孔出来以后
就进入到这个沙子
融入到这个沙子当中
跟沙子就是变成一味一体
跟变成一味一体
然后就念嗡阿吽
嗡阿念多少都可以
然后 这里有一个嗡阿吽
念嗡阿吽以后
观想沙子和刚才我们的罪业
全部通过嗡阿吽三个字的力量
转化为甘露 这是观想
然后念一个咒
嗡 班匝儿札卡卡 卡河卡河
萨儿瓦 八邦达哈那 刚密格日耶梭哈
就念这个 然后就是念几遍以后
拇指和食指这两个把沙子
抓一点沙子
然后就扔到火里 扔到火里边
这就是观想所有的罪业
意思就是
这整个过程当中他在观想什么呢
把我们自己的从无始以来的罪业
通过这些咒语的力量
把它转化为甘露 然后就是
融入到金刚空行母的口中 嘴巴中
这样子以后就是消除业障
这是一个这样子的观想的方法来观想
然后这个完了以后呢
念百字明 念三遍 百字明念三遍
然后再念 嗡班匝尔墨
嗡班匝尔墨的时候
那我们刚刚观想的金刚空行母
金刚空行母就是回到法界当中
刚才我们观想了 观想以后
然后她又回到法界当中
也就是说融入到法界当中
这个就是
平时佛从法身当中显现
然后度化众生的事业完毕
结束了以后 他又融入到法界当中
这样子 也就是说
一个我们从世俗的生活的比喻
譬如说 我们请一个人出来吃饭
吃了饭以后 然后又送回去
送到家里边 这样子的道理
然后就嗡班匝尔墨
念一个嗡班匝尔墨
然后这个时候 我们观想
观想金刚空行母就是融入到法界当中
念三遍百字明的时候
要具备四力 要具备四个对治力
具备四个对治力 念嗡班匝儿萨埵吽
最后这个完了以后 回向
就是一个这样子的忏悔的方法
每次我们做饭的时候要这样子观想
这也是 这里面又有观想 又有念咒
也有四个对治力
有很多的方法在里面
所以这个效果也是非常好的
平时我们就准备一点沙子
放在煤气炉的旁边
每次做饭的时候就是要这样子
这样子就是把做饭 炒菜这个行为
平时我们譬如说杀鸡 杀鱼
那样子的话 这个行为是罪业
后来 学了佛以后
就不杀鸡了就不杀鱼了
然后泥鳅 黄鳝这些我们都不杀了
不是罪业了但是也不是行善
什么都不是 只是一个做饭炒菜而已
那现在就是通过这种方法的话
那就是从此以后
做饭 炒菜都变成了菩萨道
都转化为菩萨道 这个多有意思呀
所以这个要观想
观想不是很复杂 很简单
金刚空行母这些
如果观想得非常清楚的话
那当然也很好
如果不是很清楚的话
那就是在观想的时候还是要认真
专心一点 那样子心里想也可以
那样子心里想就可以了
虽然不是很清楚
但是心里这样子想也有效果
一定有效果的
这是做饭的时候的行为转为道用
这样子的
然后走路的时候
走路怎么样去转化道用呢
本来走路它有三种情况
一个是善 一个是恶 一个是无记
不善不恶的无记
这个我们曾经讲过了
在《慧灯之光》里面也有
这是 这个不仅是密宗里面讲
显宗的大乘阿毗达磨经里面有这个
比如说我们就是走路
那这个走路它是善还是恶
怎么样去区分呢
就是要看这个人的走路的人的动机
他为什么要走路
他走这个路 他要想干什么
就是要看这个动机
比如说想去放生 或者是做善事
走路 开车 这样子的话
在这个整个过程都是善
如果一个人想去偷东西或者是想杀生
那就是走路的话 这就是罪
这就是不善
那另外一个人就是没有这样子
他也不是去放生 也不是去杀生
就是只是去上班 没有什么其他目的
那这个就是 这个叫作无记
不善不恶的无记
平时也有三种
但这个时候 我们把无记
无记就可以转化为菩萨道
怎么样转化为菩萨道呢
这个时候我们观想
这时 这个时候要观想
这就是一个观想
观想一尘当中 有尘数的佛的刹士
就是说一个微尘 一个粒子上面
有无数的 就是像恒河沙数
释迦牟尼佛经常用恒河沙数来比喻
恒河就这么大的一条印度的河
这里面有就数不清的沙子
就是 这叫作恒河沙数
那每一个微尘上面都有恒河沙数
这么多的佛的世界 佛的坛城
那我们走路的时候
也就是观想 转绕恒河沙数的佛的刹土
心里这样子观想 这是走路的时候
这样子的话
走路的行为可以转化为道用了
这是一个
然后穿新衣服的时候
新衣服 名牌衣服的时候 这个时候
怎么样把名牌衣服转为道用呢
我们首先念 嗡梭巴哇
这后面有一个咒 这个咒就是
平时我们观想的时候
修本尊法的时候
这个之前都要念这个咒
念这个咒 这个咒的意思就是
它的意思是什么呢
一切法都是空性 这个意思
这个咒的意思就这个
然后念这个咒 同时我们观想
这个名牌衣服也是空性 观想为空性
然后从空性当中 有一个供品的种子
这是5的5下面加一个
然后上面一个圆圈5
这个叫作 是所有的供品的种子
然后从空性当中
再观想一个 藏文的5
然后我们再观想这个字就变成了
这个名牌衣服现在是人间的衣服而已
再名牌也就是人间的衣服而已
人类的衣服而已
然后我们把它观想为变成天人的
天人的衣服功德
在《俱舍论》 里面讲了
我们的人类的衣服再名牌也好
这是没有办法比的
就变成这样子的衣服
然后 就先供养自己的根本上师
怎么样供养呢
如果自己根本上师在右手边的话
就是把衣服供养给就右手边
然后右手的空中
然后就是左手边的话 那也是那样子
这个就是表示供养给上师
然后再供养给本尊 然后就是自己穿
这样子的话
穿衣服也可以积累资粮了
这个佛经 显宗里面也讲了
那我们实际上这个衣服
我们的名牌衣服
供养上师 上师也不会穿
供养本尊 本尊也更不会穿这个衣服
但是我们心里这样光是想有没有用呢
这个有用
一切善和恶都要看我们的动机
都要看因缘 善和恶都要看因缘
一切法都是从缘起而生
那缘起的最关键是什么呢 就是心
就是我们的这个心 我们的意识
所以心里想
这个供养根本上师 供养诸佛菩萨
这样子的话
还是可以得到同样的福报
可以积累资粮
连穿新衣服都可以变成菩萨道
这样子不是就更有意义吗
这是穿衣服那个转为道用的方法
然后洗澡的时候
洗澡这个很重要 每天都要洗澡的
所以这个如果能转为道用的话
不就更有意思吗
平时我们没有意义了
把水都浪费掉了 没有什么意义了
但是现在我们把它可以转化为菩萨道
多用一点水也就值得了
这是 一个是沐浴
另外一个就是渡河的时候
这两个是在一起
过河和沐浴的时候
这两个我们可以转化为菩萨道
那这个怎么样转化道用呢
这个是显密双运的方法
所以首先我们要知道水是什么
这个刚刚前面讲的火是一样的
水是什么呢
从我们凡夫不清净的角度来说
水就是水 液体
是一个这样子的液体 液状的物质
但是这是我们的不清净的现象
不是它的本质 不是它的本体
如果有一个八地菩萨他来看这个液体
他会看成是什么样子呢
他会看成是玛玛格
就是一个五方佛的一种 一个佛母
那我们的这种现象
我们看到的这种现象
是我们的不清净的现象
那八地菩萨或者是十地菩萨
他看到的是业障清净的现象
那应该是 他看到的是物质的本质
我们看到的就不是物质的本体
那是玛玛格
这个时候我们知道
这个水本身就是玛玛格佛母
本身就是佛母
它的本体本身就是佛母
无论我们看到什么样的液体
什么样的现象也好
它的本体是玛玛格
首先这是 我们首先要知道这个
这是一个 然后我们把水观想བཾ
就是又是刚才那个བཾ
ལ་ཕ་བ་མ།的བ字上面
有一个圆圈 这个བཾ
本体是佛母玛玛格 然后这个形象
现象上先是一个བཾ 字 她的种子
这个我们上次 去年讲了生起次第
这个时候讲过这个原理
为什么密宗里面观想的时候
观想一个本尊的时候
为什么不直接观想一个本尊呢
为什么首先就是
比如说我们在莲花座 还有日月轮上
观想一个字 他的种子字
然后再把这个种子字
又是观想为他手里的法器
然后再从法器这个上面发光
然后最后再变成 再变成本尊
每一次都是基本上都是这样子的过程
那是为什么呢
为什么不可以直接观想为本尊
为什么首先要观想字
然后再去观想法器
这是什么原因呢 这个我们讲过了
去年我们讲过 但是讲得不是很广
就是说 我们的生起次第
是用一个快速的方法来清净 消除
我们的现在的这种不清净的现象
那不清净的现象呢
就是有投胎的阶段
然后就是出生的阶段
然后就是成长的阶段
那这个种子它是
消除我们投胎时候的不清净的现象
整个轮回 我们的生命轮回
就是从投胎 然后就是出生
然后诞生 然后就是成长 最后是死亡
就是一个人的整个生命的阶段
就是这样子 过程就是这样子
那把这每一个环节
每一个不同的环节用不同的方法
来快速地把它抹掉 删除
删除什么呢 就是我们的这种
每一个不清净的这些环节
用一种方法去把它删除
那就是因为种子咒的观想
这种方法来删除
我们的阿赖耶识上面的投胎的习气
把它删掉
就是这样子的原因
所以要观想这个字
密宗里面的这些很多东西
从表面上来看 很多人也不理解
为什么是这样子呢
没有人解释的时候 不理解
神秘的色彩非常非常的浓厚
所以很多人也不理解 但是这个就是
里面 我们去年也讲了
就连这样子的
看起来非常凶猛的忿怒金刚的
他实际上 他的内涵
就是充满了慈悲心和充满了智慧
就是这样子
首先是观想这个བཾ 字
这个原因是这样
然后观想བཾ 字以后 然后把བཾ
再观想为水的佛母 也就是金刚佛母
然后就念这个咒
嗡班匝尔札革新当革热梭哈
念这个咒
然后就祈祷金刚空行母
祈祷什么呢 清净我们的
从无始以来所造的所有的罪业
祈祷 祈祷完了以后
然后 最后金刚空行母化光 变成甘露
这个甘露跟我们要沐浴用的水
就是融入一体
这样子就是水都变成了甘露
说是甘露 实际上就是金刚
变成了金刚空行母
它本身也就是佛母了
那现在我们观想水就变成了甘露
然后用这个水来洗澡
过河的时候呢
我们把整个这条河就是观想
观想以后去过河
这样子 这是一种方法
这是非常重要的
密宗里面的很多很多的修法是快捷的
很重要 但是呢
没有灌顶的话 就是没有办法学
有些密宗的书连看都不能看了
所以我们就如果在座的人当中
应该是大家都有灌顶
所以我们今天也是这样子讲了
但是这个讲的内容不是很深
如果这个内容比较深的话
那就是一定要看清楚
这里面有没有人没有灌顶
有的话 是不能这样子讲
这样子讲了以后
我们违背了密宗的要求
但是这个内容不是很深
所以我们今天的要求不是很高
但是以后 听珍贵的这些密宗的修法
是必须要有灌顶
必须要有灌顶 要有什么样的灌顶呢
就是需要有无上密宗的灌顶 就是有
具备四种灌顶的这些灌顶都叫作
都叫作无上密宗的灌顶
那个外密 就是外密的这些灌顶
它不会有四种灌顶
平时我们的阿弥陀佛的灌顶
有些比较简单的这些
观世音菩萨的灌顶
这都是外密的这些灌顶
这个灌顶是不能代替无上密宗的灌顶
这种灌顶得到了以后呢
我们可以听外密的修法
但是不能听无上密宗的修法
以后大家要就赶紧找灌顶的人去灌顶
灌顶是非常重要的 灌顶是非常重要
但是这个灌顶不能随便灌
这个我们以前也讲过很多次了
一定要找到一个可以灌顶的上师灌
才可以 才算是真正的灌顶
这个不能随便灌 这个我们以前讲过
今天就不再重复了
灌顶是非常重要
如果没有灌顶的话
以后我们讲一些密宗也是没有办法的
有些人灌了顶 但有些人也没有灌顶
那样子的话就没有办法讲了 就要
如果有人没有灌的话
那就是要赶紧灌顶 这是很重要
灌了顶以后呢 赶紧修
修外加行 培养出离心
然后再修内加行 培养菩提心
然后金刚萨的修法 这些全部修完
这整个加行修完了以后呢
然后我们可以考虑修一些密宗的修法
但是这个加行没有修完的话
这是没有办法的
所以想修密宗 想修密法的话
首先要自己准备去灌顶
然后再去修五加行 外加行和内加行
然后就可以修密宗的修法了
这些都是非常重要的 这是
这样以后 我们把洗澡这个行为
和过河这两个行为
本来我们在现实生活当中经常有洗澡
但是经常不一定过河
也过河 但这样子的行为
现实生活当中经常都有
但是这个都不是
跟菩萨道没有任何关系
但是现在我们用这样子的方法去观想
方法去 用这样子的方法
就可以把洗澡和过河这种行为
可以转化为道用了就是变成
通过我们的观想 还有我们的念咒
因为这个观想和咒语的能力
这种行为都变成了菩萨道
变成菩萨道 这个非常有意义的
这是一个
然后下面是吃饭 吃饭的时候
怎么样把吃饭的行为转为道用呢
平时我们吃饭
有可能跟菩萨道没有任何的关系
不但是没有关系
而且这个跟地狱有关系
平时 吃饭跟地狱有关系
但是现在我们可以把这个转化为道用
怎么样转化为道用呢
首先这里面讲的是肉和酒
酒肉 就这两个问题
首先这里面
突出地讲的就是这两个问题了
那这个里面说肉和酒 首先是肉
首先我们要
遇到肉食的时候首先要知道
释迦牟尼佛在大乘佛经当中讲过
释迦牟尼佛说 肉食我不
我过去也没有开许过
我现在也没有 也不开许
未来也就是不开许肉食 佛说
那样子的话
佛经里面 尤其是大乘佛经里面
讲了非常非常多的肉食的罪过
讲了很多
第一 如果吃肉的话 就不会有
也就是说非常地影响慈悲心的成长
或者是慈悲心的诞生
这是肯定的
那我们还是要考虑吃素
吃素 这是最好的选择
但是我们也不能吃素跟学佛两个等同
也不能这样子
也就是说 也不能
不能吃素就是不能学佛
也不能这样子要求
这佛也没有这样要求
如果这样要求的话
很多人就不能如法地吃素
那这种人也没办法学佛了
就是断除这种人的善根
所以也不能这样子说
但是吃素在大乘佛教当中
是一个非常重要的问题了
不仅是显宗 密宗里面也是这样子
我们很多不了解的人
很多不了解的人就是认为
密宗可以吃肉 开许了
为什么呢 因为很多学藏传佛教
修藏传佛教的居士
尤其是出家人也在
出家人修行人也都在吃肉
所以他们认为密宗里面是可以吃肉的
他把这两个就是混在一起
但是这个问题我们以前讲过很多次
这根本就不是这样子
密宗的任何一个论典当中
它没有开许把肉当食品来吃
它没有这样子开许过
跟大乘佛教显宗的经典完全是一样的
这个我们讲过 大圆满里面也是这样
有大圆满的记载
然后 《时轮金刚》 也是
《时轮金刚》 里面也讲
尤其是 《时轮金刚》 里面
讲得非常清楚了
《时轮金刚》里面
肉食讲得非常的严重 讲得非常严重
这个比一般的大乘佛教显宗的经典
还要严重
就是这样子
所以不是密宗里面开许了 不是开许
但是如果实在没有办法的情况下
真正没有办法情况不吃肉的话
的确 密宗里就是有一些方法
有一些咒 念 可以念一些咒
通过这些咒的力量
然后就把吃肉的罪业可以减轻
然后这个对有些众生
也可以得到一些利益
这样子的方法有
但是能吃素的话 我们还是要吃素
我们不能说
因为我们念一句咒就可以减少罪业
然后也可以利益其他的众生
所以密法里面可以吃肉
不能这么说
密法里面 密宗里面
也严格地要求不吃肉
但是在没有办法的情况下
它有一些方法
但是用这个方法去吃肉
还是根本不吃肉
这两个哪个好
当然了 根本不吃肉 这个是最好的
那我们最低的限度是什么
最低的限度
就有些刚刚学佛的人
刚刚进佛门的人
要求太高了 可能就是
就有很多人很难做到
那这种人的话
最低的限度就是自己不去点杀
自己不去点杀 不去点杀
然后家里的人要吃肉
那我们学佛的人就是吃素
这样子以后 每一次吃饭的时候
就家里的人都不理解
然后就是就造成了很多很多的
造很多的口业
然后造成很多的家庭的不和谐
这个我们现实生活当中有啊
有很多这样子的问题
那在这种情况下呢
如果能够克服这样子的困难
就可以克服这样子困难 还是吃素
实在是没有办法的话 那有一个叫作
禅宗里面讲的吃肉边菜
六祖惠能大师说
人吃菜边肉 我吃肉边菜
那就是我们就向六祖惠能大师学习
只有吃肉边的菜 也这样子
这个也没有办法
这也没办法接受的话
那就吃肉 吃肉的时候就是要念咒
然后对这个 不仅是光是念一个咒
首先要知道肉食是
释迦牟尼佛永远都在大乘佛教里面
永远都不开许的 不允许的
我吃这个肉是罪过 首先要认罪
然后呢 因为我的吃肉就导致了杀生
也不是说 因为我一个人吃肉
就导致了这个众生的死亡
这个不一定
这个众生 鱼也好 这什么也好
它本来就已经是杀掉了
这个也许跟我没有关系
但是也不能说完全没有关系
因为我们全世界的吃肉的人
因为有这样子的一群肉食的人
所以就是有这样子的屠宰
那我也就是 那我们吃肉的人也就是
吃肉的这个群体当中的一员
所以也不能说
这个动物的死亡跟我没有任何关系
有关系的
所以要对这个众生 要发起慈悲心
然后要发起真正的不造作的慈悲心
然后再念不动佛的心咒
嗡 岗嘎呢 岗嘎呢 若匝呢 若匝呢
我们放生的时候念的不动佛的心咒
还有就是念准提咒
还有就念系解脱里面的一些咒
念 念完了以后 就吹 给肉食吹口气
这样子以后 还是比较
这个就是说 这个罪业就能够比较轻
没有平时我们吃肉那么严重
也是 第一个就是认罪了
第二个就是发起了慈悲心
第三个 念咒 吹气
这样以后 还是有一些
第一个就是对自己有帮助
减轻自己吃肉的罪过
第二个 对这个众生也有一些帮助
那实在是没有办法的情况下
就只有这样子
但是这个所谓的实在没有办法的情况
我们很难有这样子的时候
这就是说就在山上 有些时候 譬如说
过去 青海湖的湖中心有一个山
你们都看见了这个海心山
那很多的修行人 冬天就冰封了以后
到那个山上去闭关
闭关了以后 冰融化了以后
就是第二年
有些时候 结冰了以后
这个冰还是有一个
有十几米这样子的水一直都不能结冰
那这个时候
这些修行人他没有办法出来
送粮食的人也没有办法去
那那个时候呢
因为海浪碰到岩石的时候
有些鱼类的东西
鱼就在这个时候撞死了 那那个时候
那些修行人下去捡这个鱼吃
有这样子的情况
这种时候 这个时候 在这个山上
就是没有任何其他东西可以吃了
只有这个鱼肉
就是依靠这个肉就维持生命
这种情况叫作实在是没有办法不吃肉
我们哪里有这样子的时间哪 没有
在这种情况下 就是用这种方法
用这种方法去吃肉
我们平时都没问题
家里的人不理解 那没有关系
我们不跟他们计较 去吃肉边菜
他不可能要求你不能吃肉边菜
一定要吃这个肉
我觉得应该是不会有这样子的问题了
那就吃肉边菜
他们 家里的人如果要杀鸡 杀鱼
这样子的话
如果我们能劝他们 就劝他们不要杀
但是他们让我杀 让我们杀 我们不杀
这个是最低的限度
这个就是原则性的问题
根本就没有办法 根本就不能让步
这一点是很坚强的 坚决不杀
要杀的话他们自己去杀
但是这个能劝他们不杀 就劝他们
实在是这些都没有办法的话
那也不要造成家庭的矛盾
每家每户都有这么多的矛盾的话
那谁敢学佛呢 没有人敢学佛了
所以我们还是要考虑一些大的局面
顾全大局
然后去 就配合他们去吃肉边的菜
就等等 这样子 平时要这样子就
在任何一个问题上我们不走极端的路
这个是佛对我们的要求
在现实生活当中也是这样子
不能走极端
任何一个极端最后都是会失败的
任何一个极端都会导致
很多很多的不愉快的事情
这是肯定的 所以我们每一次
无论是在佛法的修行上
或者是世间法的处理问题上
都不能走极端的路
不要走极端的路 这样子的话 也不能
也不需要违背我们的原则性的问题
也不造成家庭的矛盾
这样子是比较好的
这个是对肉食的要求
好 那我们今天就讲到这个地方
这是肉食转为菩萨道的意思
就是这个 但是呢
肉食完全转为菩萨道 这个就很难了
除非是密宗的这种修行境界非常高
五肉 五甘露都是 根本就是
从本质上都是精通 通达是如幻如梦
根本没有执著
这样子的人有可能可以转化为道用
除了这个以外
我们没有办法肉食转为道用
所以就是不吃
最好的选择就是不吃肉 吃素
这样子 今天就讲到这里