我们现在准备讲课在讲课之前
请大家发菩提心
为度化天下所有的众生发誓成佛
为了得到佛的果位今天我们听法
听了法以后呢精进的修行成佛
成佛以后度化无量的众生
发菩提心菩提心我们无论是
听法的时候打坐的时候
或者是放生的时候
做个善事的时候都要发菩心
这个非常重要
所以我们今天听课之前先发菩心
然后菩提心发了以后我们就准备讲课
今天我们就简单的 讲一讲
有些基础的修法
还不是真实具体的修法
也就是跟修法相关的一些知识
我们先讲讲 然后
然后天以后再讲一些修法 这样子
因为我们这次这边听课的
绝大多数的人都是学习小组里的居士
学习小组的居士都是
闻思已经有好几年
两年 三年 四年这样子都有
学的比较多
所以其它方面我们不需要说很多
就是讲一 些修法
我觉得这个比较合适
这个地方因为平时
佛学的理论等等都已经学了很多了
很多人都学了《入行论》
还有《大圆满前行》等等
已经学了很多了
这些里面讲了很多知识
佛教的常识等等已经讲了很多了
所以我们就不需要讲太多
讲一些修法是比较重要
因为我们第一是闻
第二是思第三就是修
闻 思 修 我们太家都知道
这三个是不能分开
不能离开 不能脱离
闻首先是要学习 如果没有学习的话
我们都不懂这个修法
因为平时我们烧香 拜佛 念经
这个很多人都会 很多人都懂
但是让我们修真正的佛法
也就是让我们修解脱法 这样子的话
这个解脱法怎么样去修 对我们来说
这是一个根本没有学过的
或者是以前没有参加学习小组之前
根本不懂 所以是一个很难的问题
但现在多数的人都有一定的学习基础
但是修行上面我们也要同步
比如说学习是星期六 星期天
这个时候学习 但是修行呢
每一天都要修 这个修行就有两种
一个是我们闭关打坐
闭关不一定是一个月 一个星期等等
就是每一天都有两个小时的闭关
或者是三个小时的闭关
这样子也是很不错的
这也叫做简单的闭关
一个就是闭关修行 这个非常重要
为什么很重要呢 我们要知道
学法 修行 修行是用什么来修呢
不是用钱来修 比如说
我们花钱去放生做一些功德
这个可以做 但是修自己的心
钱是不起作用的
金钱这个时候就是没有任何的关系了
所以钱不能解决这个问题 然后苦行
像体力 像磕头这些也有帮助的
也就是修行的一部分 但是呢
也不是具体的修法 真正的修法
真正的佛法 用什么东西去修
就是用心去修
真正的修行就是用心去修
如果我们不闭关的话
心散乱心就不专注
心不专注的这个情况下
我们严格的说
就是没有办法修任何 个佛法
所以修行的时候还是要闭关
至少也得要 个小时两个小时
这样子闭关修行
这是一个修行 另外一个修行
在我们日常生活当中
也要在我们打坐闭关的时候
所思维的或者是所修的这些
在日常生活当中也要去用
这个也叫做修行 修行就这么两种
这两个修行如果我们都没有
只是 光是学的话
就还不是很全面学很重要
这个是有 个次第先是学
先暂时我们不修 刚刚学佛的时候呢
暂时不修先学
学了一段时间以后就开始修行
为什么呢 我们刚刚学习的时候呢
还不懂很多的修法
佛经里讲 没有窍诀的人 不能修行
佛经就是说没有窍诀的人
小乘的戒律当中都讲
凡是没有窍诀的人都不允许修行
为什么不允许修行呢
如果在没有这个指导
或者是没有这个窍诀
这样子的情况下修行的话
这个修行不会有什么结果 第一个
第二个 如果是修错了 也许
会出现一些状况 所以佛要求学
学完了以后去修行
首先是学习非常重要
菩提学会的课比较多
如果觉得每 个课都要学的
时间有点不够的话
那就是我们可以其中选
这是目前最重要的
对每一个人的情况是可能不一样的
每个人的情况是不一样的
比如说一个人对自己来说
目前最需要的是哪个法
就听这个法以这个法为主
在这个基础上 如果再有时间的话
也可以听另外的一两个课
这样子也可以 当然如果有时间话
那就是 这些课都学了也没问
不但是没有问题而且
当然学得越多越好
但是实在是没有时间的话
那就其中修学一两个
我们学理论的同时
就是要去学这个理论怎么样去实践
也就是说这个法怎么样去修
也要考虑这个问题
闻就是听闻佛法
然后去思考这个问题
这个是非常重要的
佛经就不像其它的这些宗教
佛经里讲得很多都是
自己可以思考也可以明白
也可以证悟的佛也说了
佛也要求大家去思考这个问题
思考得越深越好
刚开始的时候很多问题都不理解
有疑问 有怀疑 这就是好事
但是如果这个疑问
永远都不能解决的话
那就不是什么好事
还是要去思考这个问题
我们不明白的地方
或者是我不能理解的地方
都一定要去思考 思考这个问题
比如说佛讲前世今生 因果轮回等等
很多东西都是我们可以思考的
一定要思考 如果不思考的话
比如说有一个问题
我们认为因为这个是佛说的
佛说的就不会有错了 我就信
信就可以了 这样子可不可以呢
当然如果这个信心很足的话
这样子也是可以的
但是在一般的情况下最好不是这样子
佛的要求不是这样子
还是要去思考这个问题
不明白的地方大家去思考 讨论
这个非常重要
但是除了这些以外还有 个更重要的
那就是修行 如果没有修行
闻思能不能解决问题不能解决问题
很们很多日常生活当中经常遇到的
很多的烦恼如果没有修行的话
就是根本解决不了
但是如果有比较好的闻思的话
也会起到一 一些作用
比如说我们这个世界
或者是人生真正的面目
看清楚了以后呢
有很多的帮助 很多问题就想通了
很多问题想通了以后
我们目常生活当中也有很多的帮助
但是不能彻底的解决烦恼的问题
所以要修行这个就是闻思
然后闻思修这三个当中
我们以后要着重修行
但是这个并不是说不需要学
学习是非常重要的 尤其是年轻人
就要学得多 学得越多越好
因为佛教里面讲的所有的不同的观点
都是经得起考验
怎么样去思维都可以
每一个观点上都可以找到
很多很多的证据
这样有什么好处呢
就是能够坚定我们的信心
坚定自己的信心
坚定定自己信心以后我们也可以帮助
能帮助很多其它的人
也可以跟别人分享
这样子就是很有必要
年轻人的话学得越多越好
这个是很重要 但是修行是更重要的
那怎么样修行呢
我们首先要知道我们为什么要修行
我们今天修行的目的
可以从两个角度来讲
第一个是什么呢
就是追求幸福 可以这么说追求幸福
另外一个是什么呢
另外一个就是脱离轮回
也就是脱离痛苦
断除痛苦 就是为了这两个
除了这两个以外就没有其它的目的了
如果是人天佛教的话
那就是追求现世 尤其是追求来世
或者是生生世世的世间的幸福
小乘佛教就是追求个人的幸福
但是这个不是世间的幸福
就是超越世间的解脱
大乘佛教是追求所有众生的幸福
这个幸福就是绝对的幸福
永恒的幸福 也就是佛的智慧
那这三个总的来说都是
追求幸福断除痛苦这样子
我们现在怎么样去断除痛苦呢
首先要找到我们现在为什么痛苦
很多人想 很多人的观点是什么呢
尤其是过去绝大多数的
除了真正的修行人 学佛的人以外
多数的人都认为 我们为什么痛苦呢
因为我们穷 生活艰苦 没有金钱
这个物质生活不丰富 所以我们痛苦
这种人就觉得 如果有一天
我们物质生活水平很高了
很丰富了以后 我们就不会痛苦的
比如说 要多少钱就有多少钱
如果这样子的话
很多人觉得我们没有必要
我们不可能 没有理由痛苦
这个时候我们一定会很幸福
很多人是这样子想
但是如果这个人有一天真的发财了
有钱了 那样子的话
是不是所有痛苦都解决了呢 不是
还有很多问题在后面这个就是说
《中观四百论》里已经讲过了
讲得很清楚了 讲什么呢
说社会的底层人有什么痛苦呢
就是有身体上 肉体上的痛苦
因为这个温饱问题没有解决
还有很多的体力劳动
所以肉体上的痛苦
社会的上层人士有什么痛苦呢
主要是精神上的痛苦
温饱的问题不需要去考虑这个问题
没有这个痛苦了
但是 有很多很多精神上的问题
而且这个精神上的问题
有可能比穷人还更厉害一些
这样子就有两种痛苦 这两种痛苦
每一天都在折磨所有的众生 所有的人
这就是《中观四百论》 当中讲的
这个我们现在看得很清楚了
没钱人就是因为生活艰苦
然后就有痛苦了 精神上也有一些痛苦
主要是肉体上的痛苦
有钱的人那就是精神上有很多压为呀
很多的不幸福的事情
所有人都在追求幸福
但是没有多少人真正能够幸
都是这样子 那为什么
这个原因是什么呢
我们首先要去找这个原因
这个原因刚刚说的
如果我们说因为没有钱就不幸福
如果有钱就幸福这种说法呢
这个说法不是很究竟的说法
这个说法只能说明一部分的问题
它不是一个很全面的解释
那是什么呢 佛教里面讲我们的痛苦
真正的痛苦的根源是什么 就是执着
执着 就是这个 什么叫做执着呢
就是我们对这个金钱的执着
对人与人之间的执着 或者是在乎
这个就是我们所有痛苦的根源
我们所有痛苦的根源就是执着
执着有很多种
就是对自己的执着叫做我执
然后 对身外物质的执着比如说
对钱的执着 对名利的执着
这些叫做法我执
我执 执着就有各种各样的执着
这个执着就是我们的痛苦的真正根源
就是这个执着
因为我们有了这个热着以后呢
就又导致了很多困难如果有一天
我们没有这个执着的话
那个时候是不是还是痛苦呢
这个时候是不会痛苦的
这个时候就不会有任何痛
所有的痛苦都是执着导致的
执着的对立的是什么呢
就是叫做放下 我们佛教里面尤其是
禅宗里面经常讲这个放下
放下和执着这两个是对立的
如果我们刚刚讲的
我们看清楚了这个执着
生活艰苦不是痛苦的根源
为什么这么说呢
有可能生活很艰苦的人
有可能它比有钱人过得还幸福
至少它自己的感觉
比有钱人还快乐还幸福
所以没有钱就不是痛苦的根源
就是执着 就是痛苦的根源
这个我们怎么样去证明
执着就是痛苦的根源呢
怎么样去证明呢 这个很容易的事情
比如说我们有一个东西
我非常喜欢这东西
很执着 非常执着这东西的话
那这个东西给我导致很多的问题
比如说我非常喜欢这个手表
我非常在乎很执着这个表的话
那就是我经常心里就是怕
怕失去 经常怕 这个也是一个痛苦
另外一个就是如果有一天真的失去了
丢了 那就是它给我带来巨大的痛苦
这个是为什么 因为我很执着它
如果我不执着这个表
这个有也可以 没有也可以 无所谓
我这种态度的话我 就不怕失去这东西
根本就不怕失去这东西
我觉得这个有也可以 没有也无所谓
然后有 天真的失去了 没有了
也不在乎了 也就是不痛苦了
丢了 失去了 也就是无所谓 这样子
身外之物另外一个人来说
比如说一个人
非常执着另外一个人的话
这个人的一举一动 说话也好
行动也好 就每一件事情都是
对另外一 一个人来说
这个就是对它影响很大
有些时候高兴 有些时候不高兴
有些时候觉得快乐 有些时候很痛苦
但是绝大多数都是痛苦
然后就是怕失去
比如说像父母亲戚朋友
就经常怕失去他们
如果有一天真的失去的话
那个时候也就是导致了很大的痛苦
这个是什么原因呢
因为很在乎这个人
所以导致了痛苦 如果不在乎这个人
如果根本就不在乎
如果是无所谓这样子的心态的话
那就是第一个不会害怕失去这个人
如果有一天失去了
那也不会给他带来痛苦
这个主要是什么原因呢
同样的一个人 比如说同样一个人
过去它是我一 个非常好的朋友
这个时候很在乎
这个时候就是非常在乎怕失去这个人
很在乎了 这是一个痛苦
然后失去的时候也就带来了很大痛苦
那个时候 那现在就不是朋友了
但是它同样就是那个人
那现在如果这个人死了
或者这个人走了 或者这个人怎么样
跟我根本就没有什么影响
根本就不痛苦了 这个是什么原因
同样的一个人 过去失去了
这样子的时候就那么痛苦
这个人的本质上 就是这个人本身
没有发生什么变化
就是过去的这个人
这个人的本质上 就是这个人本身
没有发生什么变化
就是过去的这个人
我也没有发生什么变化
那是什么问题呢
就是一种心里的一种执着
我原来就有执着了
所以很痛苦 对我的影响很大
现在我就是没有这个执着了
所有这个人死了我也没有那么大痛苦
如果有痛苦那就是说明还是有在乎
还是有执着 这样子我们去思维的话
我们能够找到我们所有痛苦的根源
就是我们自己的执着
这个并不是我们痛苦呀 快乐呀
并不是上帝的安排
又不是无因无缘 那是什么呢
就是我的执着是 一个人也好
是一个物质也好
这东西不是进到我的心里
就是我的心去执着这个
去执着这个人或者去热着这个物质
我心一不执着他（它）
如果我的心一 不执着他(它)
立即所有问题都解决了
这个我们在日常生活当中
我想所有人都感觉到
所有人都有这样子的经验
有人都知道 这个是很清楚的
那就是我们所有的痛苦
就是这样子产生的
就是因为我们的执着就产生了
像阿罗汉这样子没有执着的人
他是什么样子呢
佛经上说阿罗汉什么样子呢
比如说他的身体
一方面左边用檀香的水给他沐浴
右边用刀去砍 那他是一样的
为什么呢
他心里已经断除了贪嗔痴
所以用刀砍他的身体他也没有嗔恨心
用这个檀香木的水去沐浴
他也没有贪欲心什么也没有
都是 一样的这个为什么呢
阿罗汉的这个身体是其它的材
像钢铁一样或者是 是像金刚
不是这个 都不是
就是血肉 跟我们普通人是一样的
他也又不像佛一样 他也还没有虹光身
什么都没有就跟我们普通人一样
阿罗汉身体也是血肉构成的
但是为什么不一样
我们就有这样的痛苦
我们喜欢檀香水的沐浴
不喜欢用刀来砍我们的身体 为什么
因为我们对这些东西还有执
没有放下
所以就是不一样 对我们来说
有贪 有嗔
阿罗汉他身体的构造上没有什么差别
但是呢因为他内心当中
断除了这个执着断除了这种贪欲
所以就不一样 这个很重要
我们要去寻找这个痛苦
我们刚刚讲的我们学佛
无论是大乘佛教也好 小乘佛教也好
就是追求幸福
或者是断除痛苦脱离痛苦
那脱离痛苦也好 追求幸福也好
首先我们要知道的是什么呢
这个痛苦的根源
这个痛苦的根源一定要找到
比如说我们到医院去治病
如果是一个比较正规的大医院
两天三天或者一两天当中
不会给我们吃药打针 它要检查身体
就是要弄清楚病的根源
这个病是怎么发生 它一定要弄清楚
弄清楚了以后呢
才给我们打针吃药 这样子 为什么呢
这个根源还没有清楚之前呢
没有办法下药
对病下药这个禅宗里面也讲
病还没有弄清楚的时候呢
没有办法下药
一样的我们要断除这个痛苦的话
那就是首先我们要去找
把这个痛苦的根源要找到
很多人在这个上面就犯了错误了
比如说世间人 不学佛的世间人
他也追求幸福
那他也追求幸福的时候呢
他也首先去寻找了不幸福的原因
比如说 一个人就是有一个仇人
一个敌人 他是为了自己的寿命
或者他是为了自己的生存
去杀死这个人
或者是他是为了自己的幸福去杀生
或者是为了自己的这个幸福
去做很多很多世间的工作等等的
但是这些 比如说世间的工作
正常的工作它能够解决一部分问题
但是他不能解决真正的痛苦 为什么
他还没有找到这个痛苦的根源
所以这个世间人 不学佛的所有的人
最后就失败了
比如说我们世间人非常羡慕世间的
所谓的世间名人 伟人等等
没有一个是不追求幸福
没有一个是不想脱离痛苦的
但是任何一个人
奋斗了一辈子 走到生命尽头的时候
所有人这个时候就失败了
这个时候没有一个人脱离生死轮回
没有一人真正的解决了自己的痛苦
这个时候就失败了
绝大多数都会去恶趣的
这个是《中观四百论》当中
说得很清楚 这个为什么呢
为什么它们没有解决这个问题
因为没有找到痛苦的根源
比如说我们刚刚讲的
一个人就是为了自己的长寿
去杀他的敌人 他觉得
如果他的敌人存在的话他就不会长寿
所以他去杀死他的敌人
这个就是搞错了
他不长寿的原因是什么
不长寿的原因不是他的敌人的存在
就是杀生 他没有找到这个根源
所以错了 很多问题上都是这样子
这个痛苦的根源没有找到的话
我们其它的任何一个奋斗
只能解决短暂的问题 比如说
我们生病了到医院去看病
能够解决暂时的问题了
但是最终人都会死的
死的时候一定会生一种病会死掉的
所以药也就不可能解决所有的问题
但是暂时可以解决问题 就是一样的
所有的 其它的这些世间的痛苦
我们想断除这些痛苦去奋斗
去做很多事情能够解决短暂的问题
暂时的问题
但是最终有 个根本的问题
任何一个人都没有办法解决
这个就是
轮回的痛苦是没办法解决的
问题就是它没有找到痛苦的根源
它认为是痛苦的根源
其实不是痛苦的根源
有可能有一些 一部分的痛苦
就是这个东西导致的有可能
他认为是痛苦的根源
有可能是它导致
但是这个不是所有痛苦的根源
所有痛苦的根源不是这个
找错了 所以不能解决
没有解决最终的问题
比如说像天人 色界 无色界的
这些天人 他虽然寿命长
他们禅定的力量也是非常不可思议的
但是呢 他也没有找到痛苦的根源
更没有找到解决痛苦根源的方法
没有找到 所以最后也不能脱离轮回
脱离不了这个轮回 这是什么原因呢
就是没有找到痛苦的根源
那我们现在
首先要去找到我们痛苦的根源
我们为什么不幸福 刚刚说了
有钱的时候又有不幸福
没有钱的时候 又有不幸福
那这个根源是什么呢
这么多的痛苦的来源是什么
这个就是执着
当我们没有钱的时候 我们就执着钱
很执着这个金钱
所以就导致了很多问题
当有钱的时候 我们因为没有满足感
然后呢 又去执着另外一个东西
所以这个痛苦是没完没了的
永远都不会停止 为什么
因为我们的欲望它是无限的膨胀
它就是这样子无限的膨胀以后
我们的这个欲望越多痛苦就越多
痛苦就不能解决
这样子以后我们要找到
真正的我们最终的痛苦的根源
是我们的欲望 这是一个
然后在欲望上面呢
再加一个 另外一个 这个是什么呢
就是愚味
佛经里面 十二缘起支当中讲
轮回的这个根源是有和无明
这样子讲的
但是我们就不用这个词汇
我们就说大家能听懂的
这个什么叫做有
有就是欲 欲就是欲望
有就是欲望 这个就是执着
然后无明是什么呢 无明就是愚昧
我们很多东西不懂 就这两个
导致了我们今天的所有的痛苦
这个我们举一个例子 非常清楚
比如说飞蛾 飞蛾投火
飞蛾它为什么要投火 挡都挡不住
它非要投到这个火里面不可
这个是为什么呢
第一个是它的这个贪欲
对火的这个光它有贪欲
所以它一定要投到火里面去
这是一个 另外一个是它的愚昧
愚味是什么 它不知道投火的结果
投进去以后会发生什么样的事
它不知道 所以它要投火
飞蛾投火 投了以后呢 就会死掉
就会烧掉 就是这个欲望和这个无明
就这两个导致了
这个飞蛾投火以后 很残忍的结果
活活的烧死了 为什么呢
不是没有任何其它的原因 比如说
如果这个飞蛾它正要投火的时候呢
如果它立即知道这个投火的结果
它不会投火 它立即会回头
它不可能投火 如果它这个时候
知道这个后果 它不会的
因为它不知道 所以它要继
这是一个 另外一个 第二个呢
如果飞蛾它要投火 正要投火的时候
如果那个时候它对这个火
它对这个光的贪欲
立即就没了的话 停止的话
那它也不会投
它跟其它的动物一样的
它也不会投 那它也会回避
它也会回头 但是因为它有这两个
就是愚昧 还有这个贪欲
所以以它就不回头 它就要投到火里面
最后的结果是这样子 这个很清楚了
我们人的这个生老病死
还有就是堕地狱 堕饿鬼 堕畜生道
等等的这些所有痛苦的根源是什么
就这两个 很多佛经里讲
无明 尤其是像中观 俱舍
这些大的论点当中讲
无明就是轮回的根源
然后因明当中讲欲望就是轮回的根源
实际上这两个都是轮回的根源
因为愚味 所以就产生了这个贪欲
贪欲的原因是什么呢
他不懂 他不清楚这个事情的真相
所以他对这个事物产生了贪欲心
这两个是我们今天
轮回当中所有痛苦的根源就是这个
没有一个痛苦不是这两个导致的
所有的痛苦就是这两个导致的
那我们令天
如果我们就是这一生当中要即生成佛
或者要解脱的话 就是要断除这两个
就是要推翻这两个
断除愚昧 断除贪欲
如果断除了愚味 断除了贪欲的话
我们也就不会流转在这个轮回当中
这个我们刚刚讲过了
这我们任何人都知道
比如说这个飞蛾 它将要投火的时候
如果这两件事
比如说它明白这个的后果
或者是它对火的光的贪欲心消失了
没有了 它就不会有这个后果
立即就会回头的
这个我们每个人都知道
那我们反过来我们自己也是一样
如果我们知道了这个轮回的真相
也就不会一定要到这个轮回当中去
然后对轮回的这个贪欲心
如果我们能够放下的话
也就是能够从这个轮回当中脱
这两个是非常重要 所以佛经当中
尤具是像禅宗这样的佛经当中
就讲放下
放下怎么样去放下 要放下什么呢
第一个放下愚味
第二个就是放下欲望 就这两个
为什么要放下呢
因为这两个就是我们痛苦的根源
所以就是要放下这两个
这个我们要知道
虽然我们学很多很多的经 论
讲很多 现在你们都已经学了
五部大论里面的好几部了
但是呢 这个我们要一个总结
我刚刚讲了俱舍论里怎么讲的
因明怎么讲的
但是这两个呢 佛经里这样子说
最终实际上
到底是哪一个是我们轮回的根源呢
实际上这两个都是
两个怎么样让我们流转轮回当中呢
那我们很清楚了
刚刚这个比喻上面看得很清楚
我们人也是这样子
因为我们有这个愚味和欲望
买际上我们可以说欲望就够了
因为有欲望的话肯定有愚味的
为什么
如果这个事物的真相明白了以后呢
就不会有欲望
所以我们可以说欲望就是轮回的根源
愚味自然就包含了这个当中
欲望是轮回的根源痛苦的根源
佛真正地找到了这个痛苦的根源
就是在这个痛苦的根源上面对病下药
所以学佛的自己没有学好
自己没有努力的话 就是另外一回事
真正的修行人
他们都最终生命走到尽头的时候
不像我们世间人一样 他们都成功了
成功了什么呢
真正的找到了这个轮回的根源
也找到了断除解决这个根源的方法
所以他们走的时候是什么样子呢
不像其它人他们有成就
有什么成就呢 他们解脱了 成功了
这个是因为他们找到了痛苦的根源
也找到了解决痛苦根源的方法
所以他们成佛了 他们成就了
这个我们也要记住 这非常重要
这么多的这个经论当中
我们就是要知道我们今天
在轮回当中的根源是这个
我们在轮回当中然后阿罗汉
为什么没有在轮回当中
就是这两个原因
那我们就是 代一代这样子
生生世世的会轮回
然后树木花草它不会轮回 为什么
它不是修成了 但是
它没有贪欲 它没有无明
所以它不会轮回 它不会有痛苦
为什么没有痛苦呢 就它没有这两个
所以不痛苦 它本身是没有的
阿罗汉原来有
阿罗汉他过去就有这个愚味
有这个贪欲 因为有这两个他痛苦
因为他痛苦 他再也不想继续痛苦
所以他去修行最后他修成了 成就了
现在阿罗汉他没有烦恼
从有没有烦恼的角度来说
跟这个花草树木一样的
他没有这个烦恼
所以他也不会流转轮回了
我们就是有这两个
所以我们一直都会流转轮回的
这就是说我们平时念经 烧香 拜佛等等
所有我们所做的一切善根 我们要看
我们所有的善根
跟我的这个贪欲有没有冲突
跟我的愚味有没有冲突
凡是跟它没有冲突的
跟它可以同时存在的这些善根呢
跟我的解脱是没有关系的
这样子已经就很清楚了 没有关系
这种善根是什么样子呢
比如说我不想成佛
我也不想成为这个阿罗汉
那么我想什么呢
我就想生生世世在这个人世间
或者是在天人当中
转世 然后就是享受人天的福报
就是我为了达到这个目的
然后我就持戒 忍辱 修很多很多的法
念经拜佛那这些善根
跟我的贪欲不冲突
跟我的愚昧不冲突 这种善根呢
它让我更好的流转轮回
怎么样更好地流转轮回呢
本来是要流转轮回
但是有可能流转到地狱 畜生
那它不让我们流转到地狱畜生当中去
它让我们在人或者是在天人当中流转
其实它对我们轮回一点冲突都没有
点一都不矛盾 所以也可以说
它跟解脱没有任何关系
为什么没有关系呢
我们流转轮回是什么原因呢
不是我没有念经就流转轮回
又不是我没有烧香就流转轮回当中
那是什么
就是刚才我们讲的就这两个
那如果没有烧香没有拜佛
就流转轮回当中那花草树木也会
流转轮回 为什么它也没有烧香 拜佛
这些都不是最重要的
但是 我不是说我们不需要烧香 拜佛
当然需要 烧香 拜佛 念经 磕头
是一个很重要的 但是
如果它跟我们贪欲愚味没有冲突的话
它就跟解脱没有关系了
那我们怎么样让它们
跟我们轮回的根源 痛苦的根源
发生冲突呢
我们怎么样 比如说同样的烧一根香
它有可能跟我们轮回的痛苦
有可能一点冲突都没有
有可能有很大的冲突 这个善根
这个怎么样让它们发生冲突呢
有出离心就发生冲突了
有证悟空性的智慧那就更不用说了
就有严重的冲突了 这样子
如果没有这三个都没有
出离心也没有了 菩提心也没有了
证悟空性的智慧也没有
但是做了很多很多的善根
那这个跟解脱没有关系 我们都知道
当年梁武帝的时候
达摩祖师来中国传法
梁武帝平时就像一个出家人一样
吃斋 吃素做得非常好 就给达摩祖师
汇报他的这些善事
他做了这么这么多的善事
这个有多大的功德呀
达摩祖师就是一句话否定 没有功德
这个为什么呢 他做的这些所有的
有可能跟解脱根本没有什么关
为什么没有关系
有可能这个轮回根源
跟他做的这些事情一点都不冲突
不冲突 它们都可以在一起
所以我们以后念经也好
烧香 拜佛也好 闻思修行也好
一定要闻思修行
跟我们的这个轮回的痛苦
让它们发生冲突 让它们发生矛盾
越矛盾越好越冲突越好
这样子才能够解决问题
这样子才能够这个善根让我们解脱的
这是一个非常重要的问题
我们很多居士比如说
有些时候 比如说大年三十很多居士
到寺庙里去烧香 拜佛
有一个大城市里面的一个寺庙都有
几万个 五万个 七万个这么多的人
电视台的记者去采访很多居
你今天大年三十到这地方来烧香
你有什么样的心愿 问了很多人
这里面没有个人说
为了所有众生断除痛苦
获得佛的果位呀 都不说 那说什么呢
就是家里人健康 长寿 工作顺利一点
我们的儿子女儿要高考了
这个考试要顺利一点
就几乎都是这样子
这是什么原因呢 这个就是没有找到
我们不幸福的真正的根源
所以就是说不出来
什么东西是跟痛苦的根源不矛盾
说不出来 比如说我们吃药的时候
我吃下去的这个药物
一定要跟我这个病菌要有冲突
才能够杀菌 才能够治好我的病
如果这个药物
跟我的病菌根本一 点冲突都没有的话
那就是再吃这个药都没有用
这个大家很清楚没有用
这个时候就很清楚地知道了
原来我们应该怎么样去闻思
应该怎么样去修行
应该怎么样去烧香 拜佛
我没有说不能烧香 拜佛
也不能说不能念经 磕头
当然要烧香 拜佛 念经 磕头
都是非常好 但是呢 就是一句话
这个念经磕头烧香拜佛
一定要跟我们轮回的根源要有冲突
那它本身是不是冲突呢
它本身有可能是冲突
有可能一点都不冲突
它为什么有可能有冲突
有可能不冲突呢
这个要看我们烧香 拜佛人的发心
看他发什么样的心
如果他是为了健康长寿
或者是生生世世能够享受人间的福报
这样子烧香 磕头 拜佛干什么也好
这个一点都不冲突了
如果是出离心的基础
菩提心的基础空性的基础
就发生冲突这个很重要
这个一定要记住
那我们要放下 刚刚说了
贪欲跟放下这两个是对立
放下我们怎么样去放下呢
放下的意思是什么呢
放下的意思 从现在起不工作了
不要家庭了 不挣钱了
是不是这样子呢 也不是这样子
放下跟这个放弃是有差别的
放弃是什么呢 放弃就是悲观 厌世
这个日子过不下去了 看不惯
就放弃了不做了这个不是放下
如果有一天它有一些诱惑的话
还是没有放下
这个时候又会回去继续会做这个事情
这是什么原因呢
这个叫做暂时的放弃
这个不是我们佛教里讲的放下
放下是什么呢
放下就是对这个东西没有贪欲心
才是真正的放下贪欲心
就是没有贪欲 没有贪欲这个字
我们可以分六种不同的层次 比如说
有一天我有一个
比这个更好的手表的时候呢
我就对它没有贪欲了 那个时候
为什么呢 这个是不是我放下这个呢
不是 如果我比这个好的表掉了
丢了 不在了
那个时候对它又产生执着了
这个是为什么
这个就是暂时放弃 还没有放下
没有放下 所以还是会有这个贪欲心
放下了以后呢 再也不会有了
我们说要放下所有世俗的东西
没有说要放弃所有世俗的东西
这个是不可能的 在家人要生存
要养家糊口 怎么可能放弃一切呢
但是要放下一切
那不能放弃的话 放下可以吗
放下是可以的
放下怎么样可以 放下是有两种方法
怎么样这两种方法
我们先观察一下比如说
我们看到一个东西的时候
我就喜欢这个东西了
然后 心里就产生了这个贪欲
从此以后就放不下
这个贪欲是怎么样来的呢
有可能是这个物质本身
很有魅力 很有诱惑力
有可能是这个原因
有可能是我的这个内心
实际上这不是什么好东西
但是呢 我产生了一种幻觉
我认为这个是很好的东西
有可能是这个原因
一定会是这两种原因其中一个
就是说也许是它物质本身很有魅力的
所以我产生了这个贪欲心
也许是这个 这是一种情况
另外一种情况呢
物质本身没有任何的优点
它没有任何的优点
但是我把它当做一个很好的东西
所以心里就产生了这个贪欲
比如说我们执着一个人的时候
我把这个人当成一个非常非常好的人
非常在乎 这个什么原因
有可能这个人本身就是很好的一个人
所以我这么在乎 有可能
这个人根本不是我所想象的那样子
但是呢 我把这个人当成很好的
就只有这两个 不可能有第三个
就只有两个原因
那这两个原因我怎么样去放下呢
放下的方法是什么呢 第一个
首先我去看这个东西真的是不是一个
很完美的 我要去观察
比如说我们现在
对一个人的话 那就是一样的
我就是要去观察这个人
是不是一个非常好的人
我要去观察这个人
或者是我就观察我自己的心
是不是我产生了什么幻觉
就这样子两个方法
那第一个方法 我们对这个世界
对这个轮回 我们就有贪欲
因为我们对轮回有贪欲
所以从无始以来到现在
就流转了这么长的时间
到现在我们还没有解脱 这就是说明
在我们的心里已经有非常严重的
贪欲心 那这个贪欲心呢
也就是不例外
也许是这个物质它本身很完美
非常美丽的 所以我去贪这个
也许它根本就没有这些
但是我自以为它是很好的
所以就贪欲了 就只有这两种情况
不会有第三 这个确定了以后
我们先去看这个世界
这个轮回是不是那么完美的
要开始去思维了 开始去闻思修了
个时候 这个时候闻思修的时候
我们首先去看这个人身难得来之不易
非常不容易得到的 但是呢
这么难得的东西非常非常容易失去
说没就没有了人的生命
很多时候都是非常的非常的脆弱
这个我们大家都是很清楚了
那这个就是这样子
然后这整个轮回来说
不是这样子 还有一个就是
如果我们要得到一个
我们世俗人所追求的幸福的话
那要去造很多很多的业
举 一个例子 比如说喜欢吃海鲜的人
他要满足它的这个口欲去吃海鲜
那要造多少的业 就是跟这个一样的
如果我们要满足自己的欲望
要去寻找在我们想象中的幸福的话
那就是一定要造很多很多的业
定要造杀盗淫 妄等很多很多
要造业 造了业以后才能够得到这些
不造业的话 能不能得到 得不到
很多 大多数都需要造业
前提是什么 前提就是造业
如果造业的话 这个因果是不虚的
因果是永远都不会错乱
那这个造了这么多业的话
它的结果是什么 它的结果就是轮回
轮回又是什么样子
轮回就是从天界到地狱之间
任何一个层面都是痛苦的
不是说所有的轮回都是苦苦
不是苦苦 就是行苦
不是行苦就是变苦
总的来说这轮回当中是充满了痛苦的
很多人不理解 佛说轮回痛苦
人生痛苦 然后很多人就误解
就说佛教消极 悲观这样子
为什么这样子说呢
这些人其实他自己根本不懂
这个轮回是什么
根本还没有去深层次地去思维
这个人身 这个世界本来的面目
我说的本来面目不是讲空性
不是说光明
就是我们这个世俗的真相
他根本没有去思考这个问题
他根本没有像佛教这样子地
全方面地深层次地去思维这个人生
从来没有这样子去探讨过这个人生
这个世界 那他是一个很简单的想法
想什么呢 只要我如果能够努力的话
这个世界 这个轮回当中
我能够得到这个幸福
我一定会能够得到幸福
这种人对轮回有过高的期望
充满了希望
但是这个希望他不是观察了
就是一个很盲目的
就觉得这个人生 世界是很幸福的
但是他所说的这个幸福
佛也没有否定
他所想象的这个幸福
所谓的幸福 佛没有否定
佛也没有去排斥 去排除这个
佛承认这个轮回当中
有短暂的相对的这样子的幸福 有
但是这个幸福
它不是一个真正的绝对的幸福
或者是一个纯粹的幸福
它不是这样子的 它这个幸福当中
也有很多很多的不幸福
就像我们 比如说我们就去追求
自己认为是幸福的一个东西
去追求这个
那追求 最后找到这个结果
到我开始追求这个过程当中
有多少个不幸福呀
经历了那么多的坎坷
经历那么多不幸 最终就会得到
但是得到以后 过来了一段时间以后
这个又变成了痛苦 又不幸福
所以佛觉得这个
用幸福这两个字去形容这个世界的话
这个是不对的
用痛苦这两个字去讲的话
描述形容世界的话 这个是没有错的
虽然是这个当中也有一些短暂的幸福
但是呢 总的来说 就是这样子的痛苦
佛是深层次的去思维 思考 探索
这个人生的真理
得到的这个结论就是这样子
我们凡夫人就是从来都没有去观察过
从来都没有这样子深层次地去观察
就是盲目地认为这个世界是幸福的
所以他的观点跟佛讲的
有点冲突的时候呢
世俗人就是说佛教是悲观 消极
其实自己没有观察不是这样子的
如果这种人也这样子深层次地
全方位地去思考人生 世界的话
他也一定会有跟佛一样的观点
但是他因为没有观察
所以他就不能理解
这个世界到底是佛说的这样子痛苦呢
还是我们普通人所想象的那样子美好
是什么 那我们去观察的时候呢
刚才我们说的就要两方面去观察
一个就是往外观察
往外观察的时候 我们如果发现
这个世界真的没有什么幸福的东西
这就是痛苦的 得到了这个结论的话
这个时候我们的贪欲心受到了破坏
从此以后我们的贪欲受到了破坏
听闻佛法的时候 就受到了破坏
所以我刚才说的
我们还没有真正的修行
还没有什么修行 但是呢
光是学习听闻佛法
也会让我们明白很多问题 我们自己
虽然没有修 但是通过这个闻和思
也想通了很多问题 明白了很多问题
从此以后我们对我自己的这个看法
至少产生怀疑从此以后
这个贪欲心再不会发展
它受到了破坏 所以它就会往下走
这个往下走 最后要到零
最后要降到零 这什么时候能降到零
这个就是要看我们自己的修行的力度
要看我们的精进 有可能很快就会
这个因为现在已经受到了破坏
它从此以后它再不会无限地膨胀
它以后它不会再发展了
以后 它一定会减少
到零是什 么 到零是
或者是成佛了 或者就是成为阿罗汉
要降到零 这个时间要多久
这个我们要看这个人的修行的力度
从此以后就受到破坏它就不会增长
这是一种方法 这种方法是什么呢
我们的四个外加行是这个方法
中观里面的很多很多的这些观察
就是这个方法
中观的很多方法 就是这个方法
中观 当然它也会观察我们的今生
但是它很多的就是要往外去观察
比如说《中论》
龙树菩萨的《中论》有二十七品
但是绝大多数都是去观察
外面的这些物质很多都是
除了精神以外的这些东西去观察
观察了以后 觉知它们都是空的
就这样 中观的很多的这个方法
是这样子的中观
还有刚刚我们讲的这个四个外加行
是观察外面
我们用这种方法 用这种思维的方式
去看清楚这个世界到底是不是
就像我们所想象的那么完美的
去观察 观察了以后呢
从这个中观的角度去观察的话
方法去观察的话 根本就不存在
是自己的幻觉 根本就不存在
从这个四个加行的方法去思维
或者是从小乘佛教的观点去观察的话
那这个都是无常 痛苦
得到结论就是这个
这个世界表面上或者是短暂地
有一点所谓的幸福所谓的快乐
这个不排除 这个不否定
但是呢 这就是它的表面现象
实际上这个世界是无常的 变化的
然后就是有漏的痛苦的
有漏是什么呢 能够产生烦恼的
就会导致各种各样烦恼的叫做有漏
这个时候呢
第一个我们的贪欲受到破坏
第二个我们的愚昧也就受到破坏了
原来我们认为这个是
很完美的 这个世界
根本没有看清楚 现在我们知道 了
它是无常的 痛苦的 有漏的
最后从中观的角度来说是空性的
这个时候我们的愚昧无明也就
同时就受到了破坏
因为它受到了破坏 所以我们的愚味
从此以后不会再往前发展
所以《中观四百论》当中有一句话
说什么呢
比如说我们听中观学中观的时候
如果还不证悟这个中观 但是呢
就是起一个怀疑心 比如说
中观里就说 一切法都是空性
到底是不是一切法都是空性呢
有可能是一切法都是空性的
就是起一个这是这样子的
比较正面的怀疑
有些人连这个怀疑都不会有
一听到的时候就会否定
噢不可能 怎么可能呢
这个世界我们看得清清楚楚
看得见 摸得着的东西
怎么会是空性呢这个不可能
这种态度 多数人都是这种态度
我刚刚说的这个怀疑就是说
有可能是空性 也许是空性
这样子的怀疑为什么从此以后
不会流转轮回的时间很久
这是《中观四百论》说的 为什么呢
就是因为受到破坏 愚味受到破坏了
还有贪欲受到破坏了
所以它不会发展 它的这个发展
已经有一个很大的阻碍
它再也发展不下去了它发展不下去
所以就是我们不会流转很长时间
这个轮回当中不会流转很长时间
暂时会流转轮回 但是不会很长时间
因为这两个都受到了破坏
所以它以后不会很久
这是往外观察的方法
这是一个, 另外一个
刚刚我们说的往里观察 这个世界
刚才我们说的也许是有美丽的
到底是不是有美丽然后去观察了
这是刚才说的
另外一个就是往里观察
我觉得这个世界是很美丽的
所以我对它产生了这种执着
这个贪欲
那产生贪欲的这个是什么东西呢
谁去贪欲了这个呢
谁去执着了这个世界呢
我要去看一下这个
这个时候 当然不可能我这个肉体
它本身就是没有思维的东西
它是不可能的
这个贪欲不是它去贪欲的
所以我们就可以排除了
这个肉体就不需要观察了
那谁去贪欲呢就是精神
就是我们佛教里面讲的这个意识
意识 它去贪欲的
意识它贪欲 那它是什么呢
它到底是不是存在的呢
它是一个什么样的
它怎么样去贪欲呢
然后我们就回头
然后就不再往外去观察这些东西了
回头我要去找贪欲者
或者是刚才我们说愚昧了
谁愚昧了 不可能我们的肉体愚味
肉体就没有愚味 不愚昧的这种概念
愚味肯定是精神 意识它愚味了
那它怎么样愚昧
它到底自己本身是什么样子
有没有一个真正的愚味者的存在
或者是贪欲者的存在
然后我去观察这个
这就是中观跟唯识的结合
你们现在菩提小组里面不是学
《中观庄严论》 吗
《中观庄严论》 就是唯识的世俗观点
和中观的胜义观点两个结合
去观察这个 去观察我的意识
这是一个 然后很多密法
像大手印 大圆满
根本就不去观察外面的东西
就是要往里去找愚昧者 谁是愚昧者
然后就是贪欲了 我们刚刚说
这个我们的结论是
这个痛苦是贪欲导致的
那谁贪欲了 贪欲者它是谁
我们说这个轮回是有一个东西愚味了
有一个东西去贪欲了
所以我们今天痛苦
那谁贪欲了 谁愚昧了 去找
肉体就可以排除了
它根本没有思维 然后就是意识
然后就去观察这个意识它是什
它本身是什么 观察的时候呢
这就涉及到像如来藏
最后看到的是什么
从这个渠道去观察
从这里入手 最后找到的是什
找到的就是如来藏光明了
如来藏光明它永远都不会愚味的
如来藏光明它永远都不会有贪欲心
那这个贪欲心是什么这就是一个
就是在突然间产生的一种幻觉
本来我们根本就没有一个东西去贪欲
没有一个东西是真正可以愚味的
所谓的愚味和贪欲
实际上就是一个我自己的幻觉
痛苦的根源找到了这个也就解决了
这样子也是一个解脱的方法
这两种方法我们同样的
一个人可以用两种方法
先用什么 先用往外面去找
首先要确定这个世界是
我们外加行当中讲的这个
它不是很完美的
但是这个时候我们承认它的存在
它是存在的 但是它不是完美的
它是痛苦的 无常的 有漏的
这样子以后呢
通过这种方法我们的出离心产生了
这个就是第一个跟
我们的原来的痛苦的根源
发生了冲突的就是出离心第一个
然后呢 菩提心
然 后发菩提心的时候 菩提心它就
去打击了我们的一个最大的执着
就是爱我执 也不叫我执 爱我执
这个《慧灯之光》 里面呢
这两个分得很清楚
这个不是我分的 佛经里面就有
我执是什么
法我执 人我执 这些叫做我执
爱我执是什么呢 非常非常自私
自私就是爱我执 菩提心去打击
或者是也可以这么说
菩提心跟爱我执两个产生了
很严重的冲突这个时候
它们两个发生了严重的冲突的时候
因为以前我没有去修菩提心
所以爱我执它永远都是胜利者
它是胜利者 为什么呢
这个时候我没有修菩提心
所以它永远都是胜利者
它是从无始以来到现在
已经在我的心里它是统治者
它就统治了一切它是胜利者
它没有让菩提心产生
它把菩提心利它心全都消灭了
就是这叫做利己主义
我永远都从无始以来到现在
直都是利己主义 那是什么原因呢
因为我没有修菩提心了
现在菩提心跟这两个本身就有冲突
那现在我就尽量尽力
就不跟着这个爱我执走
我就跟菩提心走的话
到一定的时候呢 菩提心它是胜利者
它一定会打败爱我执
它本身就是有冲突有冲突的时候
我再也不去培养 再也不支持
我的这个爱我执我支持什么
我从此以后支持菩提心
然后菩提心把我的爱我执就打败了
爱我执就失败了 菩提心就胜利了
菩提心就是胜利者
谁是胜利者 谁是失败者呢
这个要看我支持这两个中的哪一个
我支持这个爱我执
它永远都是胜利者
菩提心永远都是失败者
如果我从此以后就
尽力地去支持菩提心的话
从此以后菩提心开始是胜利者
爱我执从此以后它就是失败者
从此以后这个爱我执
在我的意识领域当中
它就没有统治地位了
从此以后菩提心就是占有统治的地位
因为我在支持它
因为我自己意识的领域当中
我就是在起决定性的作用
我支持哪一个方面
哪一个就是胜利者
所以我们从此以后要支持菩提心
支持出离心 再也不能支持爱我执
再也不能支持这个贪欲心
贪欲心是在我们不小心的情况下
它会产生的 但是这个不是我们支持
有些时候挡不住 因为我们过去
从无始以来到现在太支持它了
所以它有些时候会出现
但是这个不是我们有意 故意支持
就是不愿意的情况下它也会
因为我们从无始以来在我们心里
它根深蒂固
它到现在还有一定的实力
但是它以后我不支持的话
它的实力会慢慢慢慢减少
但是现在因为我过去太支持它
所以有一定的实力 所以
有些时候我去挡也挡不住的
它会产生的 但是这个就没问题
从此以后我用这个态度
我不支持它的话 它的实力就下降了
菩提心的实力就增长
菩提心去断除执着当中的
最重要最重要的执着 爱我执
那出离心去断除了一部分
然后菩提心
又去断除了一部分的执着
最后的执着就是空性 空性的见解
跟我们现在的世俗人的这种想法是
完全是冲突的 但是呢
从无始以来到现在我们从来没有站在
空性的立场去看问题
我们永远都是站在
执着的立场去看问题
也就是说我们从来没有支持过空性见
我一直都认为不可能是空性
应该是存在的 应该是实有的
这样子以后呢
在我的这个意识的领域当中
执着是占有统治地位的
空性见就没有什么实力
过去都是这样子 那从现在开始
刚才我们讲的菩提心一样的
从现在开始
我们开始支持空性的智慧 空性见
开始不支持这个贪欲心
这样以后呢贪欲心
贪欲 所有的执着不仅是贪欲
所有的执着从此以后
它就会降低它的实力
最后要降到零 降到零的时候
就是成佛了 这个时候成佛了
这需要多长时间
这个就要看我们的修行力度
我今天讲的是 我们的修行
我们这样子修下去的话
我们为什么能够得到解脱的原理
我们学任何东西 首先要去学它的
比如说学一个机械
首先要去学它工作的原理
它为什么是这样子它这样子下去
为什么能够有这样子的效果
这是通过我们目前的这种修行的方法
为什么让我们能够得到解脱
这个原理就是这样子
我觉得这个也是一个很重要的
这个原理知道了以后呢
我们然后就开始刚刚讲的
那我就从现在开始我支持出离
我就不支持这个贪欲心
说得很简单 但是要做起来
那就不是那么容易的事情
然后我们要长时间地去修
修行打坐是最根本的了
然后在同时像念佛 烧香 拜佛等等
就是它的一个助缘 那这个助缘
和我们的打坐这些全部
全部的力量集中了以后呢
能够推翻这个贪欲心 这是很重要了
这个就是以后我们修行的时候
就这样子修 然后再总结一下
我讲的这些是什么意思呢
就是我们不能解脱的原因有三个
第一个就是对身外的这个物质
或者是对世界 对这个轮回的贪欲心
这是一个
第二个是对我们自己的执着
也就是自私
这是一个很重要的问题
然后第三个是我们对任何一个事物
对任何一个东西实有的这种执着
这三个是我们解脱的障碍
一定要推翻这三个障碍
这三个障碍要推翻的话
那就是出离心 菩提心 空性见
就这三个 就是这个意思
总结的话就是这样子
那我们以后修行的时候
我们学习的时候可以学很多很
但是修行的时候就这三个要点
除了这三个要点以外呢
就没有什么其它的修法
所以 如果不想修解脱法
那就是另外一回事 就我们刚刚讲的
我不要解脱了
我就是希望人间或者是天人当中
希望有一个幸福的生活
我不要其它的 那就可以修人天佛教
人天佛法可以修这个
这是另外一回事 如果要解脱的话
如果要得到解脱的话
那我们就不能着急
修什么大圆满 时轮金刚等等等等
就根本不起作用的
不能修这些法 修什么法呢
就修出离心菩提心佛有一句话
佛说想解脱的人
或者是修大乘佛法的人 不学很多法
不修很多法 修一个法
个法是什么呢 就是大悲心
佛的意思不是说
只要有一个大悲心就可以所有都解决
不是这个意思有大悲心
但是如果不修其它的法 那也不行
也不能解决问题
但是没有这个太悲心之前
就不要去修其它的法
修了任何法都没有用
根本就不能成为大乘佛法
所以佛是这样子说的
所以我们也就是在说
当我们还没有出离心的时候
我们不要修任何其它的法
不是说其它的法不好其它的法都好
但是我们没有出离心菩提心的话
没有出离心 菩提心的话那是什
这个动机肯定是为了世间的幸福
肯定是为了人天的果报
就是为了这个果报
就是这种情况 就是在这种发心上
修大圆满都成为世间法了
其它的就不用说 这种动机这种发心
以这种发心为基础修大圆满
修大手印 修时轮金刚
修禅宗 修净土 都会成为世间法
所以就修了没有用
我们暂时不考虑修其它的这些
很高层次的这些法 先修这个法
我们要记住佛的一句话
学大乘佛法的人不学很多法
就学一个法 就是大悲心
我们也是这样子 想修解脱的
不学很多法 就学两个
两个是什么呢 出离心和菩提
也可以说是就修一个法
一个法是什么呢菩提心
菩提心里面呢 出离心也就包含了
修菩提心 大家好好修菩提心
这菩提心修好了以后呢 如果真的有
真实不伪的世俗菩提心的话
那从此以后 我们修什么法都可以
有很多很多的法这个时候呢
可以修大圆满 可以修净土禅宗
修什么法都很好的变成很好的法
所以我们要知道
菩提心是大乘佛法的灵魂
更严格地说
没有菩提心就没有大乘佛法
更严格地说没有菩提心
一旦离开了菩提心的所有的法
都不是大乘佛法
所以我们先学佛的方向很重要
学佛的方向搞错了
那就是方向错了以后
我们就越学离解脱就是越远
方向不能错了
只要这个方向没有错的话
那就是走一步 离解脱就是近一步
方向错了以后
走一步就是离解脱远一步
所以这个方向是很重要的
这个错了以后 什么法都修不出
这个很重要 今 天我们就讲
这个虽然不是一个具体的修法
但是呢 我们先说这个修行
为什么能够解脱的原理
今天就讲到这里