现在我们开始讲课
今天是这一次的最后一堂课
前面就在菩提心的一些修法
今年没有讲具体的修法
但是菩提心 菩萨戒的一些要求
还有受戒的方法持戒的方法等等 方面做了一系列的介绍
然后今天我们简单地讲一讲
这里有一个麦彭仁波切 对初学者的一个教诲
那我们今天就简单地讲一下
这是一个非常实际的一个修法
这样子的实际的修法
以前我们也不是没有讲过 讲了很多次
只是今年没有讲过 这个菩提心的具体修法
还有那个空性的具体修法
但是去年前年都讲 很多的那些修法
修法是非常重要
因为今年我们为什么不讲 菩提心的具体修法呢
我们在座的多数的 都是在去年前年都已经听过
菩提心那些具体的修法
然后没有听过的人 现在也有很多资料
也可以看那个光盘 也可以看书各方面都有
资料的话是比较全 所以没有讲
但是这次今天我们就简单地 讲 一下具体的修法
具体修法呢非常重要
上次我们讲 也提到过这个世俗人
跟这个释迦牟尼佛的 这个道路有什么不同呢
世俗人这个我们大家是最了解的
世俗人除了金钱名利地位等等 除了这些以外
世俗人的话就是基本 都没有其它的理想
所谓的崇高理想
伟大的理想等等是什么呢
就是名利等等
就是追求这些
就是追求大一点的名利地位 这样子的话
世俗人认为这是伟大的理想 崇高的理想一但是佛不认为
佛觉得这个世俗的 世间的这些名利等等
都是一个世俗人认为很了不起 但是实际上不值得那么地投入
所以释迦牟尼佛就是 让我们重新建立这个生存的目标
或者是这个生命的目标 人生的自标
那这两个目标是 什么样的不一样呢
世俗人他的生存的目标就是
用自己的生命或者是用自己的 宝贵的时间去换身外之物
换来的是什么呢 就是身外之物
无论是名呀利呀等等等等 都是身外之物
那释迦牟尼佛呢 他认为
就是用自己宝贵的时间生命 去换这些东西是不值得的
那么这样子的话应该怎样呢 应该首先要把自己提升
提升的意思就是说
比如说现在我们的身体
就是一 个这样子有病又会衰老 或者是最后死亡
死亡了以后我们的意识
一旦离开了这个肉体以后呢
它就是会几个小时之内 就会腐烂是这样子的一个东西
但是我们通过尤其是密宗的修法 通过一些修法
可以把我们的身体 可以转变为有一个叫作金刚身
什么是金刚身呢 金刚身大致的内容是什么呢
金刚 它有七种不同的特点
其中绝大多数呢 金刚就是不变的意思
那我们的身体通过修行 一定能够可以净化
也就是说一个过滤 什么样过滤呢
就是象我们现在目前的这个肉体
就有病衰老 最后死亡
最后每个人的身体都会 在这个地球上会消失是毁灭的
那样子的东西呢现在目前 没有修行的时候就是这样
但是我们如果能够修行的话 在一个这样子的身体里面
我们可以体验出一个身体 这个叫作金刚身
那这个身体呢 它也是佛的智慧的载体
就是象我们现在的肉体
是意识等等的载体
同样的那个 就是佛的智慧的载体
这是度化众生最需要的一个
它永远都不会有变化 不会衰老不会死亡
从身体方面讲那样子
然后从精神的角度讲 现在我们的精神是什么样的呢
是一个非常不自由不自在
一旦遇到了这个任何 一个外境的时候
我们的心里面就是 产生了各种各样的影响
就是外界的东西 一直都扰乱我们的内心
目前就是一个这样子的状态
但是呢通过修行
也就是说我们的这
八识 意识里面呢
可以体验出佛的智慧
佛的智慧体验出来了以后
佛的智慧也就是一个永久不变的
这样子的一个智慧
所以释迦牟尼佛发现
在我们现在一个凡夫人的 这样子的肉体跟我们的精神当中
可以提取佛的智慧 可以体验出来佛的智慧和金刚身
所以佛认为 我们不追求这些东西
光是追求外面的这些身外之物 这个就是最大的错误
所有的这些世间人 所有的这些凡夫人
流转轮回的最重要的一个因素 就是不明白这个道理
所以就出了这样子的问题
所以佛的要求就是 他没有要求我们完全脱离物质生活
这个是六道三界里面的 欲界的所有生命都做不到
欲界是需要依靠外界的力量 外界的能量生存
就是象食品氧气等等 要依靠这些力量生存
色界和无色界的众生 它不需要这些东西
所以佛没有要求我们 完全脱离这个物质生活
尤其是这个欲界的众生
但是佛的意思就是说 这个上次我们也讲
佛的意思就是说 任何一个世俗的物质生存的条件
只能作为一个生存的条件 而不能作为一个生存的目标
这是一个非常关键的
不能作为任何一个
比如说金钱名利 地位
名利地位这些本身就是 实际的生存没有太大的关系
最基本的生存
是没有太大关系
但是世间人把这些都作为 生存的目标去奋斗
这就是我们的最大的错误
我们可以把这些东西用来作为
一个生存的方法 或者是生存的条件
然后手 我们生存的目标就是在 另一个方面 不在这些里面
那生存的目标在什么呢 就是体验自己的心身
也就是锻练自己的心身
也就是提升我们本人
提升我们本人这是非常重要
所以佛教或者是佛教的 这些因果的观点或者是修法
这些绝不是一个迷信
这是我们学习
学了二十多年的佛
光是学都学了那么长的时间
深入地了解了这些佛法的 每一个它的道理
虽然是我不承认 我有什么修法
但是学了这些都学过了
然后呢现代的这些
比如说一些简单的物理 天文等等我们也都看
基本上不是很专业 当然不是很专业
但是大致上也就 大概也知道
那样子的话 我们把整个的这些文化
或者是这些学科比较的时候呢 我们真正发现
释迦牟尼佛的这个理论才是
真正的唯一的真理
是一个真正的真理
其它的这些学科 比如说哲学科学等等
当然这个哲学科学 这些里面也有很多真正的真理
但是 是不是可不可以 全盘地接受呢
不是这个科学自己也不承认 它一直都在发展
现在目前就是在发展过程当中 还不是巅峰
那释迦牟尼佛他自己修行成就了 已经到达了人类智慧的巅峰
然后往下看这个宇宙 是什么样的轮回是什么样的
一个人从一个这样子的
凡夫的身份去提升自己的话
怎么样去提升 最后提升到什么样的程度
这些都是佛才说的出来
所以 有人说佛教是迷信呀
或者等等等等
这些都是一个不专业的
再说这是一个门外汉 我们以前也讲过
根本就不去研究 然后就是瞎说
这样子的行为是非常不好的
我们判断任何一个事情 赞扬也好诽谤也好 一定要有证据
一定要有实实在在的证据 以后才可以说
你才可以有资格判断 这是好或者是不好
才有资格说这是错误的 或者是准确的
自己根本就不去研究 不加以进行思维
然后就随便说 这个迷信那个迷信
那些都是实际上 自己已经是迷信了
所以这个学佛真正不是 一个什么信仰的问题
学佛就是提升自己
目前我们大家都知道
像电脑每一年都在升级
上半年下半年都不 一样
外面的这个物质 就是这样子不断地在升级
但是除了释迦牟尼佛的修法以外
在这个世俗间
东西方的文化里面没有 一个 是真正回头提升自己的这个教育
没有一个提升自己的方法
释迦牟尼佛的这个修法呢
那我们提升这个身外之物 大家不觉得这是迷信
大家都觉得这是 很实在的技术
同样的只不过就是 我们自己还没有被提升到而已
只不过就是我们自己还没有体验 没有这些经验而已
实际上如果我们自己能够学习的话
可以提升自己的 这绝对没有问题的
所以这方面首先我们一定 要建立正知正见是非常地重要
所以你们多数的人也都在学
学广论」的人在学【广论】
这是非常好的
定要每一个学佛的 都要有一定的佛教的知识
才可以有资格修行
这是非常重要
比如说我们在学校里
读书读了那么长时间为什么呢
因为这个以后生活
这是为了生活为了工作需要
那工作的时候呢 就是需要做这些事情
所以要在学校里面 学那么长的时间
同样的道理我们要 修行的话我们也要学
学了才能够修 这样子这是很重要
闻思是不能脱离的 有闻有思才有修
闻思修就是不能分开 这是非常重要
然后今天我们再讲一下 麦彭仁波切的这个修法
那这个修法是什么样的修法呢
它的标题是对初学者的一个教诲
初学者就是象我们这样子 刚刚学佛的人叫作初学者
初学者和非初学者的 这个界线是什么样子呢
比如说 一个非常非常厉害的毒
比如说毒品一瓶毒药
普通的人吃了以后呢 立即就会死掉那样子的剧毒
我喝下去了以后呢
就是仅仅是通过我的修证
其他什么都外在的这些药物 那些不靠他们的力量
就是通过我自己的修证的力量
对我一点影响也没有的时候呢
这个时候这叫作非初学者
到达我们还没有到这样子的 这个地步的时候呢
我们不但说这个毒药 不但是毒药
就是有些东西没有吃好的时候 就拉肚子生病呐等等等等
那样子的时候呢 我们还是初学者
你们不要认为
已经学了三年 肯定不能这样子认为
我们大家都是初学者
那麦彭仁波切 这是对初学者的一个教诲
那初学者的一个教诲 它首先怎么说的呢
这个也要分前行和正行两个阶段
前行里面第一个是说
这个轮回的确是毫无意义的
从严格的要求上说 真的是毫无意义的
但是我们每个人
有些人知道这个道理 有些人不知道这个道理
但是因为我们是凡夫人
对一个普普通通的凡夫人来说 这个外在的东西诱惑力相当大
我们要用我们的能力 去抵抗的话
这就是有一定的难度
所以我们知道的
知道这个道理的 不知道这个道理的
都被这个外境吸引了
为什么呢因为我们 没有这个修行的能力
我们还没有把自己提升到升级
我们就是没有升级到
比如说你们有些就 也许升级了一些生活的条件
普遍的来说就是跟以前不一样
种种生活条件都有所改变
也就是说有所变化 也就是说有所升级
但是我们自身有没有升级呢
这个很难我们没有升级
不但是没有升级
而且我们这些就一年比 一年衰老 年比一年跟这个死亡越接近
人体的这个气脉明点的结构 气脉明点的能量
都一年不如一年
所以我们当中呢没有 一个人 成功地把自己提升的
外界呢生活的条件呢 也许就是改变了一 此
但是这些改变呢 实际上是没有太大的用处
那麦彭仁波切也好 任何一个佛教的书都在说
从非常严格的角度来说
任何一个世间的名利等等 就是我们世俗人非常向往的
或者是用了一生的 整个的生命和整个的时间
去奋斗的这些东西呢
严格的要求上来说 没有任何的意义
为什么这么说呢 为什么没有这个意义呢
这些所有的东西呢 我们只能作为一个生存的条件
因为我们就借助这些 外在的能量可以生存下去
唯一 的就是这个
除了这个以外呢 除了这个能够生存
它提供这些外在的东西 给我们提供了一些生存的能量以外
还有没有什么呢 没有
你们也讲你们也找 从头到尾除了这个以外
外在的这些东西
大家都说不出来
说不出来为什么呢 因为没有带什么东西
只是这些基本的生活条件
给我们带来了让我们生存 就是这个生存的能量
基本的生活条件没有 我们没有办法生存
其它的很多很多的都是 根本就是没有什么必要的东西了
但是我们现在就是 在任何一个地方都是这样子
一个圈子里面呢
家有我没有的话 我心里面不舒服了
我想我认为这个最终的目标 最终的作用好不好我不太考虑
这是人家有我没有的话 这个心里面不舒服了
所以人家有的话 我也一定要有
就是一个这样子的心态
大家拼命地去挣钱等等等等 争权夺利等等等
但是从严格的要求来说
或者是真正地静下来
有些很有很有钱的事业非常大的 还有就是很成功的有些人
名气很大的有些 就是目前很红的有些
都告诉过我们
他们就是在一些场合里面呢
人很多的时候热闹的时候 有些特殊场合的时候呢
自以为自己很了不起的 与众不同的高高在上的感觉
真正地去回头 一看自己的时候呢
没有 一无所有什么都没有 只是一个普普通通的人
只是有一点身外之物
但是这些身外之物呢 随时都有可能彻底地离开
如果这些身外之物真的是
那我剩下来就是 我只一 一个是这样子的普通的人
我有什么呢没有什 跟大家都一样的
很多人都是有这样子的
比较成功的人有这样子的感觉
这个感觉这个感受是对的
这个感受实际上就是这样子的
我们从严格的要求来说
名 没有任何的意义 利金钱等等等等
除了生存以外这里面的 没有任何意义就是说
释迦牟尼佛他永远不排厅
我们依靠这些物质 身外之物的能量去生存
我们可以借助 这些身外之物的能量
然后我们就生存下去
这是佛唯一允许 我们的就是这一点
这也就是没有办法的 情况下才这样子
因为我们身体的结构
就是一定要有这样子的东西 我们才可以生存
不像色界和无色界的
这个身体上就是有一定的差别
所以我们只有这样
除了这个以外呢
然后就过多地在这个物质上面 投入呀发展呀等等等等
听起来就是非常好听
发展事业呀就是等等等等 听起来都有
每个人 就是现代人都是很美慕
其它人也就是很美慕 周围的人也很美慕
自己也认为这个我很了不起
我是一个非常成功的人 很强的人
实际上就是 普通的人不强
只要一旦这些身外之物 离开了以后呢
没有什么强的 没有什么成功的
在真正关键问题上面呢
没有什么成功 没有任何的成功
所以这个轮回 就是从严格的要求上来说
轮回就是代表所有这些名利
等等等等的这些东西 都叫做轮回
从严格的要求上来说呢 真正是没有什么意义的
但是我们刚刚说
因为这个环境有太大的关系
然后跟我们的教育 也有很大的关系
就因为我们这些成长在 这样子的一个环境
就是受了一个 这样子的教育以后呢
我们认为给我们灌输了 一个什么样的东西呢
我们认为就去挣钱 去挣很多钱
然后就是扩大自己这个事业
然后在这个社会 就是成为一个此较红的人
大家都美慕 我自己也就是很得意
那样子大家都是希望 自己成为一个这样子的人
因为我们的身边的 心里面想什么呢
都在想这个
从小学一年级的时候我们学的
我们的这个目标就是这样
以后我们的环境里面的那些
单位上的同事也好其他人
经常接触的那些 心里面想的都是这样子
所以我现在一个 要转变过来的话
也是非常不容易的
但是真的他们这些 说的是不是有错啊
他们说的是不是作为 个非常标准的价值观呢
这个就很难了 这个还不是一个标准的价值观
真正的这个人生存的价值观 在哪里这个观点在哪里
我们认为只有在佛教里面才有
我们不是因为我们是佛教徒
如果我们用这个很尖锐的道理 或者是理论去推测的时候
我们在这个佛教的 不论是见解行为修行当中
如果发现了一系列的漏洞的话
我们不会相信佛的
为什么呢 佛教跟我们是什么关系呢
因为我们学了佛以后
对我们的生命需要的有所需要的
所以我们就信了佛
不是命中注定你一定要 生下来的时候到死亡之间
你一定要跟着这个佛陀走
没有这样子命中注定
所以在佛法里面如果是遇到 发现这些漏洞的话
我们不会相信的
但是这个佛法里面呢
我们认为佛教的每一个价值观
真正认为没有环境 没有其他人的这些影响
就是人自己能够静下来 好好地思维的时候呢
我认为这个才是真正的价值观 准确的价值观
其他的这些价值观
就是大家头脑发热的时候 大家就认为这些是很好
实际上静下来一思维的时候 并不是那样子
所以严格的要求上说
轮回任何一个轮回里面的东西 都是真正是没有意义的
这个就是佛是很肯定地这样说了 这是没有任何的意义
然后呢它不但是没有意义
这个我们就是在为了这些东西奋斗 奋斗了很长时间
最后到我们收利的时候呢
这些东西也是一个非常 很无常的东西
就是像闪电一样就是像 打雷时候的闪电那样无常的东西
然后就是象这个游戏 样 象这个演戏一样
这个本身就是汉地以前的 那些古老的那些
除了佛法以外的
人生就是一场戏 那样子的说法
实际上人生怎么样是一场戏呢
佛教才能够说的清楚
其它人都是道听途说的
就是怎么样人生是一场戏呢 人生怎么样像一场戏
说的话也说不出来
大家都还是觉得这个戏 跟人生是不一样的
生就是一个很客观的 很实在的东西
戏就不是那样子
很多人都那样认为
但是佛教它会这样子说
它也知道是这样子
所以这是一个很无常的
这些无常啊
然后前面讲的那些无常啊
都是讲的是身外之物 身外之物是这样
然后我们除了身外之物以外 我们自己又是什么样子呢
都是因为学了佛
也许能够大概地找到了 我们自己的地位
对自己的这个身份 也许有一点定位
凡夫人的话根本没有什么定位
就是每一个人 都没有自己的身份
没有什么他们不知道自己
我的地位我的身份 实际上真正是什么样的
人真的是一个什么样的东西呢
没有一个很绝对的 任何人都说不出来
哲学家科学家
对自己要做一个定位的话
这个位置就不好定了
人就是在这个万事万物当中
要给他定一个么样的位置
要下一个什么样的定义
这些时候谁都说不出来了
所以我们现在回头看 我们自己叉是什么
那身外之物是 没有意义的无常的
那我有没有意义呢 我们有没有意义呢
我们是不是无常呢
我们自己也就是 在这个万事万物变化当中
或者是没有意义的 这个物质之
我们也就是其中一 我们也不例外
所以这些是加行 这些讲的都是五加行里面讲的
只把这个加行 刚才讲的这些原则性的东西
五加行就是广讲了
面就加了很多修法 思维 就成为四加行外加行
所以佛也这里说了
比如说一个团体 或者是一个国家
或者是一个比较大型的企业等等
他们可能有长远的计划
但是他们也可以 这样制定一些长远的计划
这个就是从他们的角度来说呢 也是应该的
但是因为我们一 个人的角度来说
我们个人私人
所以我们就是 个短短的时间内
就是做很多很多长远的计划
我这个公司怎么样 那个公司怎么样
然后就是又怎么样投入 投资 又怎么样挣钱
然后就先到国内发展 然后要到国外去发展
怎么样怎么样等等等等的 那些很长远的计划呢
从世俗人的角度来说是应该的
因为价值观不一样
因为世俗人认为 这个钱是非常重要的
如果钱非常重要的话
那应该那样子 那样子才可以挣钱
但是佛法是考虑 这个人的整介生命的
这个从整个生命的角度来说
那我们的生命是不是 定要这样子呢
也就是说这样子的话是不是 对我们的生命一定有很大的帮助呢
不是这样子/不一定
这个不但对我们的生命 没有什么帮助
而且这样子的做法 长远的计划
有可能是欺骗 自己的一种手段
欺骗的结果 后果是什么呢
本来是我如果有
我比较年轻的时候 我有一个比较好的价值观的话
我现在那么大的岁数的时候
我肯定做出了 很多很多有利的事情
但是呢我从小的时候 我的价值观颠倒了
世界观颠倒了 人生观颠倒了
所以我今天有什么呢 我没有什么
有的是什么呢 就是世俗人认为最成功的人
成功了什么呢
还有什么呢没有了
那这个钱就是我们就 几十年的过程当中才有用
但是每一个人 就是时间长短而已
就是十几年或者是几十年 或者是二三年过去了以后呢
每一个人都要面临死亡
面临死亡 死亡并不是所有的结束
并不是一切的终点站
这是我们生命的 种转折的地方
生命有无数的阶段里面呢
就只结束了一段
我们只是走完了 一个短短的旅途
还有很多路要走
那些路我们怎么样走呢
没有任何的准备 没有任何的准备
以前我们所有的想法 所有的作法
都是为了这个短短的旅途着想
其它的剩下来的长远的路 我们没有准备好
那这样的话那个时候 我们才是会真正的失败
所以释迦牟尼佛认为 我们要有
我们如果要有长远的计划的话
长远的计划是应该有的
但是我们长远的计划 是什么样的呢
我们的长远计划 所有的这些长远计划
都是想去挣钱
那样子的话这个井不是什么 长远的问题长远的计划
长远的计划的话
这个计划里面一定要纳入 我们的下一世再下 世
以后我们怎么样走这条人生的路 或者是生命的旅途怎么样走
定要把所有的纳入 才是长远的计划
那我们一个普通的人的话 就不能用
普通的人就是用佛真正的 要求的话严格的要求的话
普通的人就在挣钱呐 那些上面都
不应该有那么大的 那么长远的计划
那长远的计划呢 什么事情上面要有长远计划呢
我们长远的计划一定要 考虑整个生命的旅途
不能光是一个人生 这么短短的时间
再说呢就是一定要考虑
我们要重点的 这个思想是要放在
怎么样提升自己 怎么样升级自己的心身
不要想怎么样 去升级身外之物
怎么样去升级我的生活条件 怎么样去改善
怎么样去买一个更好的房子 买一个更好的车子
在银行里面就存那 更多的钱等等等等
释迦牟尼佛的严格要求来说呢
就是要求我们不能这样子 要求我们不能这样
佛说的少欲知足是什么意思呢
不是说通通所有的 到山洞里面去
像米拉日巴那样子过生活
释迦牟尼佛没有这样子要求
佛陀说就是 像 一个出家人的话
出家人在生活上面 佛的要求最严格的地方
相对来说在家人 佛教徒都没有那么严格
就是一个出家人的话
如果自己的心里面 没有这些贪欲心
不认为这些东西身外之物 是很了不起的话
如果没有什么啊
就是一个在这样子的条件下
就是以自己前世的福报也好 种种的因缘
不需要努力不需要奋斗
个人可以住一个有 五百间房子的那个楼房
就是一个一栋 很大的楼房都可以住
像一 个锦江宾馆那样子的房子
有一个出家人 有一个那样子的
但你认为锦江宾馆那样子的房子 跟我们山上住的那个房子
对你自己来说 你认为只是一个住的地方而已
其它没有什么执著的话 那也没有什么选择
那你不一定要住到 个很破的地方都一样的
以前华智仁波切他到 那个江央钦则仁波切那里去
华智仁波切一进去的时候
江央钦则他的屋里 到处有很多很多的东西
吃的东西呀穿的东西呀
因为他是一个高僧大德 很多人供养好多好多东西
然后华智仁波切他没有表达 但是呢他必里面想
哦不是一个很少欲知足的人 这是好多东西他心里
然后 那个江央钦则仁波切 他自己一下知道了
你认为我不是少欲知足
但是我实话告诉你 我对所有的这些东西 对你
他华智仁波切 他自己一个木碗
木头制作的碗 这是他上师的碗
他根本上师的留给他 他非常执著这个碗
华智仁波切啊
他说我这里整个的钱财 都没有 比你对木碗的执著他说
华智仁波切他对这个 上师的碗么他一直保留着
他对这个木碗是非常执著的
他说我对整个的这些财产 没有你对这介木碗的执著
他说就是那样子的
但是所以佛也没有说 定要过很苦的日子
佛没有这样子的要求
但是 就是没有自然而然没有
如果我们要花很多很多的时间 很多很多的精力
要去做这些事情的话
佛认为这是不应该的
但是做为一个在家
我们自然而然所有的 这个生存的条件都有吗 没有
所以佛允许我们有 适当地投入适当地去努力
特别是在家人适当地去做
但是我们的头脑里面只有钱 没有任何一个东西
就是只要我们认为 只要有钱的话什么都解决了
除了有钱以外
那样子才是真正的错误的 大错特错的价值观
因为我们每一个人 的 头脑里面就是有
我们大脑的程序就是 个这样子的东西
所以现在人做出事情
没有伦理道德每年都下降 是什么原因呢
就是只有钱 没有什么别的东西
所以就是导致这样 个问题
释迦牟尼佛早就说 少欲知足
少欲是什么意思呢
只要你能够生存 能够生存
在生存的时候呢 你也不需要太苦太苦
如果你有比较平稳的那个水平上
你能够生存就可以
再也不要去过多地开发 很多很多的能源呐
去破坏那个大自然呐 等等等等
现在比如说有点 发展一点经济的话
这也是破坏了 很多很多东西的代价
那样子的话 佛认为这介不值得
去破坏大自然呐 然后去浪费自己的生命呐
把所有自己的精力呀全部投入
换来的是什么呢换来的 就是钱没有什么了
佛认为这不是理想的生活
释迦牟尼佛说这个少欲知足
这个对于一个在家人来说
不是说你们要去山洞里面住
不是你们说一定要 吃一个很不好吃的饭
不是这个意思
就是生活在一个比较平稳的
比较朴素一点的 这个水平上就可以
就在一个这样子的可以
人只过得朴素一点
这个没有什么问题
这个人过得朴素一 点 人过得简单一点的话
第一个不需要浪费 很多自己的精力生命
再说我们也可以避免 很多很多破坏大自然的
这些方面的很多很多问题 都这样子自然而然解决了
的欲望这个生活 方面的需求要求越大
那就这个能源的开 发呀 自己生命的投入呀
这个方面就是消耗也就越大
所以我认为释迦牟尼佛这个是 的确是跨世纪的思想
从现在现在就是这样子
再过一百年
类更感觉到释迦牟尼佛 才是真正理想的标准的
的生活才是这样子 应该是这样子
所以过度地去追求金钱名利
释迦牟尼佛认为 这个没有太大的意义
再说我们自己人类只是在 这个整个生命当中比较有智慧的
但是到今天为止
就是靠人类自己的智慧
人类还没有对自己的定位 我们根本不知道我们是什么
我们在这个生物当中 是一个什么样的位置呢
应该有什么样的位 我们都不知道
所以释迦牟尼佛认为 这些都是没有必要的
我们就是不需要 去考虑那么多的问题
那我们要考虑什么呢 是不是什么都不考虑呢
当然不是
以前很多人认为
就是他们根本不了解 什么叫做消极
然后根本不知道佛教徒 在干什么根本不了解
佛教徒有崇高的人生目标 的确是有人生的目标
所以就是说佛教徒有
比如说世俗人再积极也好 再长远的计划也好
就只不过就是这么 十几年的计划而已没有了
再积极也好 再有这个伟大的也好
光荣的也好 崇高的理想也好
除了名利以外 还有什么呢没有
所以释迦牟尼佛的这个 崇高 跟世间人的崇高不一样
伟大与世间人的伟大是不一样
所以释迦牟尼佛认为 我们就不需要考虑那么多
那我们要考虑什么呢
我们要考虑 心一意地去考虑
提升我们自己 升级我们自己的心与身
这是最关键的
然后呢麦彭仁波切 就刚才说的那些
就是基本上这个意思
然后麦彭仁波切说
我们的生命不是无限的
我们的生命是有限的 非常有限的
在这样一个有限的 这个生命的过程当中呢
我们不要有无限的计划
有限的生命不可能 完成无限的计划
所以我们就是要根据 我们自己的这个时间
就是根据我们这个生命的 长短来做适当的事情
适当的什么事情呢 该做的事情
该做的什么事情呢 就是要有从现在起
我们就是要走上一条路
找一个从这个轮回 当中安全的出口
这是最关键的
然后要先去听上师的教言
然后呢去思维
思维掌握好了以后呢 然后要到静处
静处是什么呢静处就是 对修心有一定的环境
有一定条件的地方 静处就是这样子
从严格的要求来说 静处就是没有任何人的地方
除了自己一个人以外呢 没有任何人
就是像米拉日巴修行的 当年的那个修行的环境那样子
那个就是最好的
如果还没有能力去选择 一个这样子的环境
也就是说不太适应的话呢
那就是要找这个相对的 相对的这个
在相对来说 比较安静的地方
安静不安静是什么呢 就是对修行没有太多的阻碍
就是人为的或者是非人为的 没有太大的阻碍
修行在这个比较自然的
个比较安全的情况下 可以进行的
选一个这样子的环境
要到静处去
然后静处去于什么呢
就做一件事 不做其它的事情
静处去做一件事是什么呢 你们知不知道
就是要去掌握心的状态
我们的意识 也就是说第六意识
要去掌握要去追究 追究这个意识的状态
为什么要追究意识的状态呢
因为我们的创造者是谁呢
真正的创造者 第一个推动力
不是上帝不是万能神 谁都不是
那是不是无因无缘呢 也不是
是什么呢 就是我们的心
也就是我们的意识
意识就是万物的创造者 也就是万物的毁灭者
毁灭者和创造者都是意识 不是神不是万能的神
这个世界上没有一个 万能的神没有一个上帝
但是呢也有可能 像比如说
像现在那个基督教呀 那个印度教等等
所有的除了佛教以外的
绝大多数的这些宗教 都是认为有一个神在控制
神在控制这些万事万物
但是我们佛教徒呢 不认为
佛教徒怎么认为呢 佛教徒认为我们的心
也就是我们的意识 在控制万事万物
实际上外道他们 就是把这个叫做神
那神有两种
这是他们的宗教 里面的神上帝
别外一个就是西方哲学 里面的这个神
不是一个人格化的神
就是一个创造的力
但是无论是从哪个角度来说
从宗教的角度来说
就是一个人格化的 这个创造者也好
从哲学的角度来说
个能力一个创造 万事万物的能量也好
在我们的意识上面呢 这两个都具备了
意识就是这两个
意识我们的意识 才是万事方物的创造者
但是我们没有必要说 这个外界是唯心还是唯物
这个我们不争论这个 这是西方的争论
我们佛教徒是不参与 不参与这个争论
为什么不参与呢
因为我们认为这个 外界的所有东西
即不是心又不是物质
那这是什么呢
从严格的要求来说 从严格的角度来说
这就是一个幻觉 这是一种幻觉
也不是心也不是物质 就是幻觉
从另外一个角度来说
这个幻觉有可能是心 有可能是物质都可以
所以我们不能这些定义呀 没有必要那么地狭窄
所以我们从来都不争论 这些问题没有必要的争论
这本身就是一种 不存在的东西
这外境本身是 个不存在的东西
不存在的东西我们非常地 顽固地去执著这个东西
不存在的东西当作存在
然后去分析这是物质 还是精神这根本没有必要
这根本不存在的东西
所以这个是一种幻觉
那这个幻觉是谁创造的呢 这个幻觉的源头在哪里呢
源头不是科学不是哲学
那我们自己是不是 我们的肉体呢不是
就是我们的精神
就是我们佛教的用词来说
就是我们的意识就是 万事万物的创造者这是意识
所有外面的一切都是 建立在这个意识的基础上
也可以说万事万物都在 这个意识的框架之内
没有一个东西是超过这个的
所以我们现在就是 没有必要到外面去找
没有必要到外面去说
这个房子是不是空性呐 或者是不空的呀
这个车子空性不空
山河大地宇宙 万事万物空不空
我们没有必要这样去争论 没有必要这样去观察
以前我们讲中观的时候 也有这样子的争论
也就是说这样的观察
但是呢那就是让我们 全方面地去了解空性
所以就是那怕是小小的 朵花上面都进行这个思维
让我们感觉到空性
这是希望我们空性的 感觉强度要好一些
能量要强一些
所以在每一件事物 上面都去观察
其实不需要的 不需要
为什么不需要呢
因为这些都是 我们的意识创造的
所以现在我们 就不追究这些东西
我们回头去追究这个意识
意识一旦掌握好了以后呢
这个状态掌握好了以后
解决以后呢一切都解决好
所以这是大乘佛法的诀窍
知道吗这叫做 大乘佛法的诀窍
因为这里面有很重要的问题
所以就 一朵花呀一栋楼呀 辆汽车呀法观察
就是像这个物理 里面讲的那样子
把一个粗大的物质 分解分解
然后最后就是 分解成什么样呢
最后就是分解成 能量纯能量
然后就从这个纯能量当中
现在我们不要了这些
现在不需要了 为什么不需要呢
这些可以这样子进行 这样子的思维
但是是不是一定 要这样呢不需要了
那就是我们回头看心的本性
我们要掌握这个心的 状态的时候有两种
第一个是心的状态 心的状态
首先说心的状态 是什么样的呢
状态就是世俗的心
这里面说心像闪电 像风像云这样子
它有三个比喻
心怎么样像闪电呢
打雷的时候这个闪电一下子
就一下子整个一大片区 它可以就亮了
但是呢这个时间非常非常短 一下子就没有了
那同样的我们心的很多 我们心的状态都是这样子的
我们从心里面呢冒出了一个
比如说我要挣多少多少钱呐
我要去注册一个公司呀 然后去挣一大笔的钱 等等
或者是我要去给谁谁谁 给谁的领导关系拉好
然后我通过这个关系 我要升官呐
升了官以后我怎么怎么样去 把这个很多东西装到包里呐
等等等等的考虑啊 这个现在就是很普遍的
我们大家都考虑的 就是这个问题
旦冒出来了以后呢
如果我们不感觉 就是不去观察的话
它可以持续很久
再说外界的很多东西 都是很有诱惑力的
所以我们的心目前 没有什么能量没有什么力量
它就是把外界的东西 一直都把我们的心
就带到任何一个地方 都没有什么问题的
所以我们可以持续很久
但是那个时候如果我们 感觉到的话立即回头
噶举派的大手印里面 就是有一个这样的修法
它前期的时候呢 它什么都不修
它就只看我在想什 就是要看这个念头
回头看我在想什
看我就是想生起 一个我要法挣钱
要注册一个公司的念头 出来的时候呢
立即就要感觉到哦我现在 就产生了这样子一个念头
要认识到这一点
认识了以后呢要去打击 它呢或者是培养它呢
没有也不打击它 也不培养它不管它
就是要知道我有 个这样子的念头
然后过了以后又产生了 个另外的念头的时候
又不放过任何一个念头
我一定要把所有的 念头都要记录下来
我要知道我现在我这个 时候有那样的一个念头
后来又一个这样子的念头
现在又是我在 想这样子的东西
每一个都有那样子的 观察的时候呢
那个时候就是 心像闪电一样的
突然间冒出来了 突然间没有了
想挣钱的念头 冒出来了没有了
想升官的念头 也冒出来了又消失
自生自灭了
这个是不是证悟空性呢
不是证悟空性 这个不是证悟空性
我们现在有
以前修比较高一层次法的 当中也有这样子的误解
就是有这样的错误的观点
比如说我心里面 有一个比较强烈的贪心
冒出来的时候呢 如果我发现
我立刻就回头一看 它就马上就没有了
很多人认为 我已经是很高的地位
我现在已经到了 很大的很高的层次了
因为我一看的时候 它就消失了
这个所有的烦恼在我面前 都站不住脚了都消失了
我都已经证悟空性了
他认为这是证悟空性
但这个不是证悟空性 这是自然的规律
闪电就是几秒钟当中没有了
但是这个我们眼睛都看的到 闪电几秒钟当中消失
难道我们的眼睛 证悟空性了吗不是
这些都不是
然后我们的心 就是像风一样的
风吹过来的时候呢
风实际上它也有颜色 它也有这个重量都有
但是呢从比较简单的 这个角度来说的话
风 我们只是身体感觉到
声音 耳朵听得见风的声音
但是我们的肉眼在一般情况下 很清亮的透明的风看不见
同样的我们的心里面 就是时时刻刻都
有很多很多的这些 所谓的烦恼智慧等等
但是回头真正的去看 我究竟要看个清楚
我的烦恼是什么样的东西
看的时候呢一你们能不能 确定烦恼是什么样的东西呢
没有办法确定的 这个非常奇怪的东西
那样子的时候呢
就是这个人的这念头啊 我们从来都是没有去观察过
我的念头到底是 什么样的没有
我们的小学里面有 这样子的课程吗没有
中学里面有吗没有 大学里面有吗没有
然后就是大学里面所有的 这些专业里有吗都没有
就是所有的都是我们怎么样 去掌握一些比较好的技术
然后怎么样地去 改造外面的东西
然后以前很多人都认为 人类可以征服大自然
然后就是我们怎么样 去征服大自然
等等等等就是像这些问题
我们从来都没有 去回头看过自己
我们从来都没有去 想过要提升我自己呀
我要去认识我自己呀等 我要给自己下一个定义呀
我一定要定下来自己的定位啊 没有的没有了
现在科技发达了以后呢 有全球的定位系统
我们就是可以在全球任何一个 经纬度上面的城市都可以定下来
没有问题了
但是我们自己能不能定下来呢
我们的位置可不可以定下来 定不下来
科学家哲学家 任何一个人都定不下来
再有就是往里面 把我们的精神要确定
我们精神的位置确定的话 怎么样确定没有办法了
十九世纪还有就是 这些更早一 点时候呢
认为就是这个精神 就已经定位了
怎么定位了呢就是大脑 大脑就是精神
大脑的活动就是精神 精神就是大脑的活动
没有了就没有别的东西了 但是现在不行了
科技科学发达了以后呢 以前的很多的这些都
至少这个科学家当中呢 相当一部分的人
就不赞同以前的说法了 至少
我们也没有说所有的科学家 认为这个精神不是大脑的产物
当然现在到现在都是主流的
但是呢有一个非常著名的 就是在神经生命科学上面
得过诺贝尔奖的很多 很多的人都是持不同的观点
再也不是以前的了
所以这个定位这个定位呢
现在至少很多人就是科学家 而不是普通人就是科学家
有些人呢就反对 有些人呢持这个怀疑的态度
至少目前就是这样 一直都在发展
这个不是我们说的 科学家自己说的
所以这不是真正精神的定位 这个也不是精神的定位
那么精神在哪里呢 这个就没有一个
在这个任何一个科学哲学 里面就没有这样子的回答
这个答案找不到
那佛教里面有吗 佛教里面有
有的话就是在佛教里面 其它地方都没有
佛教里面呢怎么说呢
这个因为心我们的意识
它是一个无形无色 一个这样子的东西
就是像风一样的东西
但是风就是很简单的 个 比喻啊风当然有定位呀
我们给车轮轮胎充气的时候 这个气就在轮胎里面的
肯定是可以定位的 但是这个是一个很简单的说
刮风的时候呢 这个风我们声音听得见
它的这个触觉有这个感受 但是呢就不像我们
就比如说这个钢筋呐 水泥呀建筑物呀
没有那样子的粗大的那个体积
那就是心就是象风一样的 说在这个地方
说在大脑里面也不在 说在心脏里面也不在
有些人说我们就是普通人
我们用任何一个东西 打脑袋后面的时候呢
眼睛里面就是有那 闪光一样的就是有眼
哦不是那个像火花 一样的东西产生了
对他们认为因为 大脑就是因为心
因为这个意识就是大脑的 产物所以就是产生这样
这是非常糟糕的逻辑 非常简单的逻辑
其实这些都不是什么 逻辑这些根本不是
从佛教的严格的逻辑来说 这些根本不够一个逻辑
根本不是一个理论 所以不是
比如说一个人就是 下子恐惧的时候呢
下突然间恐惧的时候呢 心脏里面会发痛的
但是这个是不是说明这个精神 是心脏的产物呢当然不是
大脑的产物呢 当然不是
但是精神跟这个大脑 跟心脏这些有相当大的关系
这个释迦牟尼佛在 密宗里面很早以前说过
我认为最伟大的神经 科学家就是释迦牟尼佛
因为这个密宗里面 讲得非常地清楚的
在很多密宗里面的东西到现在 医学上到现在还没有发现
但是我们在修行的过程当中 我们没有必要讲那么多
这些就是佛学里面的 些专业的人呐
就是一 一些学者他们研究的东西
我们修行的人基本上可以回避 可以避免这些问题的
但是我们要定位心是在哪里 这是非常重要
你们也这是一个 你们的一个课程
这就是你们的课程 目前是一个课程
回去要去找要定位要定位 定位什么呢就是刚才说了
第一要定位我们自己的 要定我们确定我们的位置
人类的位置再说我们自己的 位置怎么样确定
这个很简单我们就不是在亚洲 不是在中国吗不是这个意思
我们人到底就是 一个什么样的东西
就是究竟是我们什么样的 我们不考虑的时候非常简单
我就是我呀 就是我把身份证拿出
我就是这个人么 你看看这个很简单
但是就是从严格的要求来说 我们给自己定位是很难的
再进一步分析我们的内心 我们的精神是什么样的
最关键的是精神所有的创造者 不是物质就是这个精神
那给精神要确定一个位置 这个就是非常难非常难
为什么非常难呢它没有 个确定的位置所以难
没有的东西你一定要给它 添加一个位置的话这就是难
它如果有的话也并不是那么难
这是一个
要去确定这个 要给精神要这个定位
然后还有这些就是刚才这个风 心就是像一个风一样的
风就是我们不能 考虑得太复杂了
你们不能想风就是 气 就是气啊风啊
那些都是有颜色的可以测量
不要那样子的复杂的
就是像古人的头脑那样子
比较简单一点 比较纯朴一点的东西去思维
哦风就是不太好定位
刮风的时候我们听到它的声音 然后就触觉上面感觉到
但是它在哪里我伸手可以 抓得到吗抓亦到等等的
就是从那样子去 比较简单地去思维
心就是一个这样子的 像风一样
这不是说心的本性呢 这是说我们的心的状态
现在都是这样子的
然后呢心就是像云一样的 云是什么样的呢
从飞机上往下看的时候呢 我们有些时候
天气好的时候呢
就是好象下了飞机 可以从这个云上面
可以走过去的那样子的感觉 云是这样的
但是只是一个形状而已 实际上有没有这样子呢 没有
云它可以形成山建筑物 还有河大地等等等等的
这个形状它都可以它都有 然后有彩虹各种各样
但是呢它实际上有没有呢 没有这是一个
另外一个呢 这个云是那么大的云
就是从天空当中 天气非常好的时候
象西藏的天空那么的晴 非常干净的天空中
乌云它就是无缘无故的 它可以产生
突然间就是满天都是乌云 然后就打雷下雨等等等等
然后天气好的时候呢 又一下子这个云都没有了
去哪里了是不是去什么 我们看不见的地方
是不是去什么美国的上空 或者是其它地方不是了
就是在这个我们看见的地方 云就消失了
当然从严格要求来说的话 云不是完全消失了
以前说从物理的能量守恒呐 等等等等那样子讲的话
那也有一定的 你们心里可能有一定的执著
可是呢要告诉你们
这个量子物理的角度来讲的话 也不是那么容易的事情
但是我们今天就不需要说这样 只是简单的一个比喻
那云就是在这个空中 它无缘无故地产生
它产生的时候从哪里来的呢
它不是东南西北方 哪一个天空中来不是的
它不是从东边来 不是从西方来
就是在这个空中产生 下就有那么大的云
然后呢它就是消失的时候呢 它没有去东边没有去西方
它就在这个空间消失了 云就是一个这样子的
还有很多很多的比喻 我们可以说
但是呢这三个比喻 比较代表性的比喻
这三个比喻说明 我们心的状态是什么样的
精神的状态是什么样的
在这个精神的问题上呢 就是有始以来很多的学者
很多的专家哲学家宗教学家
很多很多的人都被迷惑了
人都就是说拿不出一个 好的主意除了释迦牟尼佛以外
在这个精神的问题上是 很难下定义的一个这样子的东西
精神就是一个这样子东西
所以很多人就是说精神不存在
其实不是不存在就是难 掌握而已就是不好掌握
实际上不是不存在精神存在
这些都是讲什么呢 讲我们心的那个状态
然后我们的心就是在心里面
心就不像建筑物不像这个钢筋 不像砖块不像这个水泥
那我们的心就是可以胡思乱想
可以想很多很多的事情
这是我们的心的它的特点 这是一个
这些都是心的状态
这个我们的日常生活当中 大家都比较了解
这个不是很重要
这个里面就顺便讲
心 意识原来是怎么样的东西呢
本身就是一个这样子的东西
然后接下来就是讲心的本性 后面最关键的就是心的本性
那我们根本不观察时候呢
从来都不知道心 精神是什么样的东西
稍微观察的时候呢 就是像因明里观察的那样子
稍微观察的时候呢我们发现 心就是刚才我们前面讲的那样子
意识就是前面讲到的那样子 就是像风一样的
就是像云一样的就是像 闪电一样的等等等等
就是我们会找到
E
根本不从来没有 就是像世间的有些人那样子
世间很多人都是 自以为非常聪明
但是呢 问他你的心是什么样子啊