那稍微思维的时候呢 答案是什么呢
就是很简单的答案是 心是什么样的
大家都会说像风一样的 像闪电一样的像云一样的
只能说这些这是第二个层次 然后再进一步地思维
心怎样是闪电一样的 怎样是风一样的
再进一步思维的时候呢 最终是心的这个本性
那心的本性它是什么样子呢 心的本性从理论上说
心的本性应该是空性的 因为万事万物都是空性
当中的一员它也是空性的 意识也就是万事万物
但是这个是不是空性的呢 我们首先不说不下定义
释迦牟尼佛虽然是在很多经书 里面说人的心是空性的
但是呢我们就是学的时候呢
不是因为释迦牟尼佛 首先就给心下了一个定义
现在我们一定要照释迦牟尼佛 说的去想所以心就是空性的
这样子的话这种程序 是错误的不对
那怎么样思维呢 我们在这个时候呢
我们不管释迦牟尼佛说 空性啊不是空性
就是我们自己去到底看个 清楚我从来都没有看到过
没有去看过我的心是什么样 的东西今天我开始去了解
真正地去了解一下真正地去 掌握一下我的心是什么样的
比如说我们很简单的说 从这个比较宏观的角度
我们说这个建筑物是心创造的 然后这个世界万事万物
这个是所有的宇宙当中的 那些星球都是心创造
比较难我们是比较不好理解
但是我们在自己私 人的 这个小世界里面小宇宙里面
比如说我开心呐不开心呐 对人的接触好呀不好呀
跟人的 的这个关系拉得好呀
我日子过得好呀不好呀
这些都是跟心有关系的 这是百分之一百的肯定是
那这个心意识在日常生活当中 对我的这个影响那么地重要
所以我到底看个清楚 它是一个什么样的东西
然后我们要去看这个心的本性
我为什么要这样去看呢因为 这个意识时时刻刻都在影响着我
我幸福也就是它的作用 我痛苦也是它的作用
我对人接触得好 也就是它的作用
我跟人接触不好发生矛盾呀 等等等等也是它的作用
所以它一直都躲在我的后面 就是在后面背后后台操作
我今天再也不让它后台操作 我自己去一定要看个清楚
就这样子的心态去看 一看 看一看
这个时候呢 我们要自己去观察
不是因为释迦牟尼佛 说怎么样就怎么样
这个时候我们自己去观察 那观察的时候怎么样观察呢
观察的最好方法就是把加行的 这些修法全部修完了以后
这个五加行里面我们以前 讲过这个打坐的前期后期
这些都跟那个是一样的 没有什么两样都一样
然后就修了一个 短短的上师瑜伽的修法
上师瑜伽的修法修完了 上师融入了这个自己的心
那样子修也可以
或者是我们修一个这个中观 里面讲的那样子不要那么复杂
上师呀佛菩萨呀 观想在自己的前面
然后就是祈请我能够证悟空性 或者是我能够找到这个心的本性
那样祈请了以后呢 心里面就静下来了
静下来的时候呢 怎么样静下来呢
我们要好好想想 我们知道所有的这些事物
都是在这个一秒钟的千分之 万分之一当中都在生灭
不断的生灭就是 现在就是在说运动
我们说运动的话 你们可能好理解一
实际上运动就是生灭 没有生灭就不会有运动的
要运动的话一定要生灭
前面的状况静止的状况 舍去了以后呢
它重新变成了一个 另外一个状态的话
这叫做运动 这也叫做生灭
那样子的话就是我们把现在的 这一秒钟的时间确定下来
定下来以后呢这个一秒钟 之前的这个心现在存在吗
现在是决不可能存在的 不但是心外面的建筑物呀
等等等等 在我们心里面只有一个印象
过去是这样子刚才是 这样子昨天是这样子
就只有个这样子的 留下了一个印象而已
实际上昨天的东西 以前的东西不可能
以前就是有些人认为
爱因斯坦就是物质比如说 到达这个光速的时候呢
可以回到过去 就是可以看到过去
绝不可能的这是一个 错误的想法不可能的事情
因为以前的不是速度的问题 以前的已经过去了已经没有了
今天在这个世界上已经消失了 它再也不会有了
任何一个物质是这样 如果它这个东西呢
就是我们在电脑里面 储存东西一样
就是储存了某一个东西的话 有可能
我们就是时间空间的关系 还是有可能回到这个地方
但是有吗没有了已经消失了 已经不在这个世界上
所以过去的东西都不在了 这叫做过去心不可得
这叫做简单的 我这是最低限度的解释
这叫做过去心不可得 不可得不会得
我们意识的运动 超过光速的话
如果超过 如果有 个 我们这个意识的运动
如果可以超过光速的话 不可能得这个过去的心
已经不在了 已经都不在了 所以这叫做过去心不可得
然后就我们刚才确定的 一个一秒钟的时间
然后除了这个一秒钟以外 以后的这些心呢一个都不存在
现在还没有存在现在还没有 诞生它根本就不诞生
它是不是还没有诞生就是住在 个地方然后它慢慢地出来呢
是不是这样当然不是 它现在不存在
它在这个世界上或者是 另外一个世界上宇宙当中
根本就不存在的东西 就是在这一秒钟来说
针对这一秒钟来说 未来的这些所有东西
就是一个不存在的东西 完全是不存在的东西
不是它躲在一个地方 以后到 机缘成熟的时候出来 不是
这个演戏的时候 这演员就躲在这个银幕后面
拉开了以后就从那里面出来 到舞台上去表演
是不是这样子呢绝不是 这样子的这个东西就是不在
这叫做未来的心不可得 未来的心也不可得
那么有如果有的话是什么呢 就是这个一秒钟
过去心本来就是非常客观的 逻辑这个已经没有了不可得
未来的也不可得
那如果我们有一个我 有我们要定一个我的位置的话
我的里里外外的位置 精神肉体的位置的话
如果要定的话从时间的角度 不说空间就是从时间的角度来说
就是只有一秒钟的时间 初步就是说一秒钟
然后再分下去的时候呢 这个一秒钟也就不存在了
最后这个一秒钟也不存在了 一秒钟我们大家都知道
现在连科学的 非常迟钝的一些物质
也就是外面的 此 这个仪器都可以测量
秒钟可以分成五千分之 或者是更细微的东西
那所以这些说明 这是一个很粗大的
自前人类的技术能够 发现出来的那些东西
都是我们人类的这个智慧来说 这些叫做相对的来说
这些就是微观世界其实不是 微观这些已经还是很宏观的
所以在一秒钟再分解的时候呢 就不存在了
秒钟可以分五千 至少
这是我们不是在佛法里面 就是在科学里面来讲
比如说我们那个有 一百多个元素里面
我记得一百零九的那个元素的 寿命是一秒钟的五千分之
那个元素寿命是五千分之一
那还有其它很多元素的 那个生命呢就是更短
那样子的话不仅是这 个元素 其它的还没有发现任何 个元素
任何一个细微的这个原子 或者是更细微的这些东西呢
都可以分成一秒钟的五千万 一秒钟可以分成五千
或者是五万或者是五十万 五百万都可以的那这些都可以
那么这样子的话 分下去了以后呢
最终精神真的的确 是会变成什么样呢
现在我觉得我们 以前也提过物理学
给我们提供了一 非常好的这个方法
以前很多人觉得科学发达了 以后佛法就会崩溃的
但是我们今天不这么认为 我们认为这个我们非常感谢
这个像爱因斯坦啊 还有 这个波尔啊还有普朗啊
就是那些量子物理学海森堡啊 我们非常感谢他们
为什么呢因为如果没有他们的话 我们有一个全套的这个理论
但是现代的人 我们没有办法给他们说清楚
因为他们给我们提供了 个这样好的方法
然后我们利用这些东西讲 你们中的不敢反对科学吧
所以就是我们用这个科学的 这些东西来解释的话
任何人都没话说了 这就是科学啊很客观的东西
你连科学都不承认那你就是 精神有毛病可以这样子说
所以我们感谢他们我们感谢 西方的那些老广辈的科学家
我们不认为科学发达了 佛法不存在
我们反而觉得科学发达以后 对我们带来非常非常好的条件
至少我这样子认为 所以我就是至少我感谢这些人
还有这个我以前就 遇到过一个外国的专家
他是在大学里面教书的他说 他是在大学里面讲那个藏传佛教
他说他给那些学生 讲那个唯识宗
唯识宗怎么讲都讲不明白 的时候呢他就给他们说
你们知不知道这个以前海森堡 那些道理呢他说他们知道
那就是唯识宗就是海森堡的 这个量子力学里面讲的
就那样子他们一下子 就接受了它是一种方法
我们当然不是说 要海森堡的这个量子物理
跟这个唯识宗划等号 我们永远都不会这样子
这个有很大的差距 但是他这种方法是没有错的
现代人这样才可以说服 要不然的话就没有办法说服
所以我觉得现在我们有很多
我们可以借助很多很多 科学的力量来宏扬佛法
实际上无论是 科学也好佛法也好
都是一个人类智慧的结晶 我们应该这些都是接受
这就是很好只有好处 不会有什么不好的东西
所以我们这样子分解的话 那一秒钟都可以分解那么多
最后分解成什么样的呢 外面 的物质全部分成什么样子呢
就是分成了这个 最后就是分成了一种能量
能量我们以前讲 你们大多数的人知道
我认为你们就经常喜欢读 些比较正规的这些科普书的
特别是西方人写的 那些书的人就知道
光是在大学里面读了 一些大学课本的人
我觉得不一定能够知道这一点 所以就是这个最后分解到什么呢
最后分解到现在不是什么 这个物质不灭啊不是这些
最后就是分解什么呢 最后没有了没有了
所有的这些物质呀 全都分解成能量
能量是不是物质呢能量从 现在都在说能量是物质
但是呢这个物质跟往常的我们 通常以前的这个物质的概念
不一样了已经不是那种 它没有什么固体的东西
那这样子的话我们的肉体就是 应该建立在什么样的基础上
你们想想我们的肉体 是什么样的东西构成的呢
然后呢我们就是从时间的 角度这样子分解了以后呢
我们把一秒钟分成五千个阶段 然后这是一个初步的概念
然后再分解的话一秒钟可以 分解分解到没有了
有一个东西可以分解到没有 就分解到没有是什么意思呢
就是分解了以后 因为所有的西方哲学里面
就是有一个无限小的说法 这是一种错误的说法
你们要知道不可能的
因为这个东西它有体积 有重量是什么
因为这个我们以前也讲过 这个一瓶水跟一斤和十斤
或者是一公斤和十公斤 它重量有不同
为什么不同呢因为它这里面的 它的这个它的这些原子呀
或者更小的这些东西都是有 数量是有这个差距
所以是有这个 重量也有差距
那么数量有差距 这就说明了什么呢
这就说明它不是无限 它就是有限
所以这里面不可能 有什么无限小
无限小是一个哲学上的 种错误的说法
我们一个人就可以 这样子说人的思维比如说你
再小再小再小 把比如说一瓶水分成十个
然后十个里面的其中 一个再分小再分小
你就是一个人活到 百岁 你就可以
这二 四小时都说说不完的 但是这是我们的人的一种
人的一种自己的这个心 的一种假设而已
实际上这个物质呢它越小 越小越小最后就没有了
它不会跟着我们的 人的这个观点走的
所以不会有无限小 它最终呢就没有了最终没有
那最终没有的时候呢 你们想想那我们的这个意识
应该建立在什么样的空间呢 应该建立在什么样的时间呢
空间和时间都不容纳 我们的意识和肉体
那除了空间和时间以外 这个宇宙里面还有什么东西
我们存在的余地呢
这样子去想的时候 就是会深深地体会到
原来我们真真就是像 个海市楼一样的东西
其实就没有什么别的东西 所以我们根本就没有什么
没有什么必要去争论 这个是物质还是唯物还是唯心
没有这个必要了这本身就是
比如说海市楼 它就是一种幻觉出来
但是海市楼也有 很多种的解释的方法
简单的说就是一种无中生有的 一个这样子的幻觉
是物质还是什么别的东西呢
既不是物质也不是精神 只是一个幻觉而已
那既然是一个幻觉那我们 为什么要有那么严重地对待
那么认真地对待去分析 这个是物质还是那个精神
这个就没有必要了 所以那样子观察的时候呢
我们今天就不观察 外面的任何一个东西
我们今天就观察 我们自己的本心
但是我们自己的心 观察的时候呢
我们的这个精神跟 空间没有太大的关系
因为我们的精神 它不需要什么空间
它哪里都可以生存 说明它可以继续下去
哪里都有它的位置 也可以说哪里都没有它的位置
所以空间没有太大关系 但时间是有一定的关系的
那样子观察的时候就是 旦我的一个冒出来
冒出来一个贪心我要去 挣钱要主持一个公司
这个就是就一秒钟那我把 一秒钟的东西就是可以分成
刚才我们讲了这个第一百零九 的元素的生命的长短那样子
一秒钟分成五千个阶段的话 那我们就是这样子阶段了以后
就是刚才的这个已经不存在了 比如说我们电视屏幕里面呢
远的地方看就是像我们肉眼 这样子看的话就是一个人的脸
但是如果我们就是 超过我们人的肉眼
或者是一个放大镜 放大的话呢
那个上面就是一个点点
红点黄点等等等等 没有一个图像
再分析的话 就是一个长短的波
也没有什么红或黄 等等 就是那样子的
所以我们的东西我们就是 一定要在一个幻觉的基础上
我们在错误的基础! 有我们的生存的空间
个非常错误的基础上面 有我们生存的空间
有我们人类的活动的空间
如果我们一定要找到 一个绝对的真相
然后我们认为这些 就是我们宇宙的真相
我们已经掌握了真理啊 真相啊 这样子的越是靠近真相
越我们自己的位置都 定不下来精神都不能定位
精神不能定位人不能定位 我们最后会消失的
说透了我们最后就会消失的 那样去观察你们就是
今天你们观察的时候呢 不要用空间
以后我们外面观察的时候 就是通过空间去观察
今天我们就是要通过时间 不通过这个空间
因为精神跟空间没有太大的关系 也就是说没有很直接的关系
所以我们就是用这个时间 来观察通过时间观察
时间观察的时候呢你们怎么 认为你们回去好好想想
你们认为我们的精神到底就是 建立在一个什么样的东西上面
基础是什么呢 它是 个有的还是不存在的呢
如果说我们认为这个 真的是精神不存在的话
那精神不存在的话呢 我们的教育是用来干什么的呢
比如说人就一个人犯罪的话 那关到监狱里面是没有用的
然后就是比如说我们 一个车子 他就车出车祸了
我们车子不会关到监狱里面
我们马上拿到修理厂去给它 换 一个东西然后让它干活
那样子就是我们在大脑里面换 个东西让他去干活就好了么
为什么要关到监狱里面呢 人犯了错误
如果人没有精神的话 没有再关到监狱里面呐
让他改正给他受很多教育啊 没有用的
就是给他就是通过一种化学啊 或者就是一个人的大脑里面的
或者心脏里面的一个配件 给他换了换了以后呢
然后就是像修理厂里的车子 出来了明天就可以让他干活
就是那样子那么我们 为什么不是这样子呢
这实际上我们的观点 跟我们的做法是矛盾的
这就是说明人是有精神的 所以他要通过
汽车是没有生命的所以它 出了车祸不能责怪它
就是给它修好了以后换了这些 零件以后让它去干活就好了
人犯错误以后就不能这样子 要关到监狱里面让他受教育
为什么呢 因为人就是有精神
精神在这个后台操作 所以没有办法那样子
事情不可能的所以这个人的 换一 个零件明天就让他去做
我们如果说人的没有精神 的话就是有这样子的精神
而且日常生活当中 我们的幸福痛苦
所有都是在它 就是它的作用
如果说有一个精神的话 那有的话是什么样的东西呢
定要就是我们从来 都是一个这样子的
个这样子的模糊的概念当中 诞生了模糊的概念当中生存了
就是一个模模糊糊的 这状态当中会死亡的
这就是我们凡夫人的处境 这没有变
但是现在我们不能这样子 我们以前也说过我们人
钱我们可以没有 当穷人是没有问题的
但是智慧我们没有不能没有 我们不能当愚蠢的人
我们宁可当穷人 但是不能当愚蠢的
什么叫做愚蠢的人就是没有 读过书的就是愚蠢的人吗
读过书的不一定是很聪明的 读过书的当中也有很多愚蠢的
也有很多做蠢事的
实际上真正的愚蠢是什么呢 就是对自己没有一个定位
对自己没有一个准确的认识 这就是愚蠢所以所以就是
我们比如说六祖慧能大师 他不识字但是他不是愚蠢
他是非常聪明的 就是那样子
所以我们一定要对自己有 定义你们要反反复复地去观察
过去的心是我们不需要 去观察不可得了已经
未来的心呢不需要 去观察已经不可得
那剩下来的心如果得的话 那就是现在的这个心
那现在的心是什么呢 所有的当中所有的东西
都是连一分钟的五千分 它都停不下来都在活动
那这个里面我们就找不到 个真正存在的那些东西
那么不存在肉体也这样子 推测下去的话不存在
现在精神也不存在 那我们到底是什么东西呢
我们自己是什么东西 这个非常重要
然后那样子观察的时候呢
我们就这个时候如果 观察得比较好的话
深深地体会到原来 原来我是不存在的
这个很多人是不肯理解 我怎么不存在呢
我存在呀我存在就是去翻 大堆的自己的证件啊
身份证啊档案啊还有户口啊 这就是作为我存在的证明
这是外道就是说那样 外道用一些东西来
以前古老的一些外道就是说 一些食品啊 人吃的食品
他拿来说 这个就是上帝 存在的证明为什么呢
因为这个食品是上帝 给我吃的如果上帝不存在
这个怎么 我这个是从哪里来的
这个是一个很怎么说呢 这个是很不一定的
这个如果真的是上帝创造的话 那可以这样子说
但是是不是上帝创造现在 都不知道的怎么可以这样说
那样子所以这些证件 不能证明我们的存在
我们的父母他们自己都不 存在的也不能证明我们存在
所以这样子观察的时候呢 我们会体会到我们不存在
当我们深深地体会到 我们不存在的时候呢
然后就不要去想其它的东西 就是在这个状态当中静下来
静下来是什么样的呢 静下来是什么意思呢
静下来就是什么也不想 眼睛 也不动这个意识它也不活动
它也不活动它实际 上也 没有什么可活动的东西了
切都是就这虚空一样的空性 融入在这当中了以后呢
它活动什么东西呢 谁在 活动呢那样子观察的时候
如果你们那个时候就是对这个 空性如果有比较好的体会的话
这就是可以说可以说是 初步地对空性的一个理解
我不说不说证悟 证悟的话你们高兴得太早了
你们认为我已经是很高的境界了 然后你们有可能加行都不修
所以这儿我们不说这个证悟 这是对空性的一种体会而已
这个体会也就是 个很初步的体会
这个体会如果搞不好的话 以后随时都有可能消失
所以这个还是很重要 然后就 平时我们心是要静下来的
但是光是心静下来 有没有用呢没有用的
这个故事我以前也讲过 以前就是在七八十年前
我们在色达这一带出了 非常伟大的一个
非常伟大的一个上师 传承大圆满的上师
上师的弟子们 都是非常伟大的
就是在这个文化大革命啊 等等的时候
就是经历了那么多的风风雨雨
但是他的那些弟子就是 根本就跟其他人是不一样的
与众不同的
就是在这样子的情况下 这样子的环境里
他才知道谁是修行 谁不是修行人
那些人就是 真的是非常了不起
那他们的上师就是更了不起 我们肯定知道
那个时候就是有一个 有一个人他经常修禅定
修了好多年了 修了好多年他一进
比如说他吃东西的时候啊 或者走路的时候啊
那些时候都是一静下来了 以后呢一不小心了以后
立即就进入了一个状态 他就做事情
比如他吃东西 在碗里面放东西吃的时候呢
手就是抓东西然后就是那样子 在空性里面抓不是空性
就是在心静下来了以后 就是像我们的电脑死机了 一样
然后当然是啦这个精神 就是本身要活动的力量
他不活动 他不动的话肯定会死机的
这就是实际上人死机了 不是什么成就了
实际是在这个状态 一动 都不动一天一夜他都不动
就是在这样子的状态 手放在这个地方
比如说他看这个书然后他 就是在这个状态当中静下来
手也不动心里也 没有活动眼睛也不动
就是在这样状态当中 就一天两天都没有问题了
然后呢 那个上师就是 他觉得 这个人的修法就出了问题了
他就故意就是那个时候呢 他们的那些寺院有很多小喇嘛
就是天天找很多小喇嘛就故意 去逗这个人就拍他的肩膀啊
那个人没有头发的 个老上师拍他的那个头顶
然后就天天去逗他这个 为什么呢就是不让他静下来
不要让他静下来然后呢 他们在他们的那个寺庙里面呢
就是找了四个人担保 他们 四个人担保这个人三年不打坐
这个三年不打坐他们四个人 担保了这个向上师担保
这个人我们担保他三年 之内不打坐那样子担保
他们保证这个人不打坐 然后上师说那个上师就说
你在这个三年的过程当中 你就念一亿个嗡嘛呢叭美
你就念一亿个这个心咒 在三年的过程当中呢
你一瞬间也不能打坐 不允许打坐
然后找了四个担保人四个人 就保证他不打坐为什么呢
然后这个人那个时候 就是出了这样的一个状况
他们的那个修行的地方 你们去过学院的很多人也都看了
就是离那个乡那个村庄 大概有两公里的地方
那个人在这个时候呢 他出现了一个神通
他那个时候就是根本不要去看 就是他在静坐的时候呢
今天在山下哪个人来 他背了什么样的包
包里面装了什么样的东西 然后全部都是看得一清二楚的
这个人出了一个那样子的神通 然后就是心那样子的平静下来
但是他没有证悟空性
这些东西都是变成了 个证悟空性的阻碍
所以上师不允许他打坐 然后 那个上师经常把这个人叫来
叫来了以后呢藏族人 也 有个就是像中国下棋一 样的
那个是一个娱乐 世间人当成一个娱乐
然后就是给他们下这个棋 实际上不是中国的那样
不是一模一样 实际的内容就基本上 样
那个上师就把他呀 还有其他人找来陪他下棋
现在有些寺庙里面我们 有些寺庙的一些小喇嘛都说
那个上师都可以下棋
我们为什么不能下棋呢 为什么不能打球啊
有些管家都头痛哦 他们在寺院里面制定纪律
我们不能下棋啊不能去 打篮球啊不能去好好学
那个上师都可以打球 我们为什么哦不是打球
那个上师都可以那样子 娱乐我们为什么不能
实际上不是他就是故意把 这个人的心平静下来了以后呢
让他不平静让他下棋 那个是什么原因呢
在证悟空性的境界当中 证悟空性的智慧和心平静
这两个结合的话那就是 最理想的修法非常好的
但是呢那个人就是缺少了 一个最关键的问题
只能他的心是非常可以 可以非常地平稳
而且非常地稳定 心里面没有任何一个念头
而且有那么强的神通 他不需要打卦啊他就是知道
他知道山下来了什么人 等等等等都有这样子的
如果你们如果有出现 这样子的话你们肯定是
我第二天就给自己打广告
因为以前现在至少我们 这个圈子里的话我认为比较
你们上次交的这些纸条 上面都看得出来
至少没有提这样子的问题啊
以前我们早期给居士接触的 时候基本上都是说这样子的
我看到我昨天做了一个什么 样的梦我修行的时候就是
前面发了一个光就进入了 我什么等等经常就是说那样
那样就是导致了很多外界外面的 人都认为佛教就是说这些问题
有一个光有什么解决什么问题呢
有一个光你可以不吃吗可以 不穿吗有一个光又怎么样啦
进入一个光 真正进入一个光又怎么样呢
然后法轮功啊这些都是讲 这个光的以前法轮功
我也看过他们的书李洪志 就是坐这个飞机来的时候呢
他们一 团光就是围绕在飞机 就是跟着飞一直飞到机场
他们的书里面那么讲的么 我们也这样子说的话
那就是这个佛教就已经 变质变味了不能这样子说
所以这些神通就是不是什么
另外一个就是 在另外一个地方有个上师
他修行的时候又出现 那样子的一个问题
就是其它没有出现什么问题啊 他也不是神精病什么都没有
就是有一个非常强烈的神通 就是他们两三个人在山上打坐
他知道今天哪个人来了 他的口袋里面给我们拿了
什么酸奶啊粑啊还有肉啊 什么东西给我们拿来了
我都知道了看得清清楚楚 然后他给汇报了上师
给上师汇报了以后 有一 天上师把他的念珠拿来
挂在了他的脖子上两三天以后 就没有了这个神通都没有了
所以这些都是一种幻觉 所以都是一种幻觉
这种幻觉跟我们的外境 也就是基本上差不多
这是科学家也没有发现 只知道外面
比如说我们把能量的转换啊 这个质能的转换啊等等等等
现在就是通过这些方法
我们就发明了很多无线电波啊 等等无线电啊等等等等
但是没有发现我们的心就是 在这样子可以变成一 个心
精神升级了以后呢它可以 变成一个这样子的东西
这个科学家哲学家 都不知道佛才知道
所以这个修心的时候呢 我们要修一个正规的修法
就是要有这个证悟空性 就是要这个是非常重要的
如果没有证悟空性 你们的心静下来的话
这个不是什么了不起的根本 是跟解脱是没有什么关系的
所以这个心静下来的时候呢 如果证悟空性的话
心不静下来的话我们的证悟 空性呢但是这个不能持续
会儿就又冒出一个 其他的念头就又被中断了
然后就是不能继续 所以就是在证悟空性了以后呢
然后又那样子的心 平静下来的话这是最好的
一个就是证悟空性了另外他 就是证悟空性的这个境界啊
这个水平一直都持续很久很久 这叫做寂静和止观双运
这是止观双运这是非常好的 修行这是最理想的这是很重要
当然最关键的还是不是寂静 就是这个止观证悟空性
那证悟空性手 我想你们对空性 的初步了解我想你们都不难
你们如果有点这个出离心 菩提心这个基础上
如果下一点功夫的话 我想不难
但这个要发展要让它 成长的话让它培养的话
这要看自己的精进以前我们 山上也是很多人都是这样子
没有证悟的时候呢 大家 非常地渴望我怎样去证悟
证悟空性的话我就是 非常幸福大家都认为
非常地努力一证悟了以后呢 然后大家都觉得全部都结束了
全部都成就了一样的 放下来了就再也没有进步了
这种人相当相当地多所以就是 我想你们证悟你们也不是证悟
我今天不取证悟的名字 了解不是很难
但是这个成长啊进步啊 发展啊这些有问题
如果真的在这个基础上 能够证悟的话
那这个跟密宗或者大圆满的 距离也就不是很远
所以这个很重要
然后在这个过程当中呢 尽量地心就不胡思乱想
但是我们没有这个寂静的修法 就心没有寂静的修法的话
就我们的心不能保持很久 一会儿就中断了
那个时候呢这个寂静 那个时候就是它会起作用的
那个时候是非常重要的 然后这样
如果在这个状态当中 时间长的话有可能
如果你们金刚萨呀然后就 曼茶罗修曼茶罗积累资粮
然后就是金刚萨的修法 修的忏悔比较好
然后就是修上师瑜伽 一心一意地祈祷法王
我们大家的上师就是法王 那样子的话
信心比较强烈的话居士一般 多半的这个信心是比较好的
但是很多的信心是不稳定的 比较盲目的信心
我们需要信心但是不能盲目 但是多数的居士的信心
是比较没有问题的只是 有一个问题就是比较盲目
不是很稳定的原因 这是比较大的问题
但是没有一个是没有信心的 信心比较好
那这样子的话 又有信心又有积累了资粮
又有忏悔了罪过这样子的话 那就所有的条件具备了
为什么不证悟呢 肯定会证悟的肯定会证悟
那证悟了以后是不是成佛了呢 有些人认为我证悟了就成佛了
但是不是离成佛还 很远很远证悟了以后呢
这个最初步的证悟呢对我们 的烦恼有什么样的影响呢
就是在我们没有什么 在周围没有什么人呐
或者是其它东西来干涉我们 骚扰我们的时候呢
就一般的这个烦恼 我们可以自己解决
用这个智慧来解决没有问题
但是呢这个智慧的能力 毕竟是很差的
所以还是遇到 些问题的时候
连贪心嗔心都不能解决 成佛就更不用说了
不能解决这些烦恼 我们证悟空性有什么用呢
因为我们证悟空性 需要成长需要发展
要加强它的这个力量 以后才可以
这个入行论里面入行论的 智慧品里面解答了这个问题
然后在这个心的本性当中 就静下来如果你们观察了
但是还是没有什么还是 模模糊糊的没有什么这个
对空性没有什么很明显的 体会的话那就从头再观察
观察的时候不要去观察 其它东西就是观察心意识
意识观察的时候呢 通过时间去观察不要空间
然后深深地体会到最后呢 最后呢深深地体会到空性是
空性是肯定的这个肯定的 如果一次不行的话两次三次
反复地反复地这样子观察 观察以后就在这个心的本性就是
这个是当然不是最终的心 的本性只是一个初步的了解
在这个状态当中静下来 那样子的话就会证悟空性
在有可能在这个基础上我刚才 就是想说这句因为你们有信心
然后就是有金刚萨的 修法忏悔罪过
然后就通过曼茶罗种种种种 积累资粮不一定是通过曼茶罗
曼茶罗只是其中 那样子所有的条件具备了
然后在修心上我们刚才 深深地体会到空性的时候
在这个空性的境界当中静下来 如果持续的时间比较长的话
有可能在这个时候就突然间 就是像以前和尚摩诃衍说的
那样子突然间顿悟都有可能 禅宗里面讲的那样有可能顿悟
如果这样子真的顿悟的话 那就跟密宗的证悟就是
已经是非常非常地接近了 这些是我们的具体的修法
这个是我们真正的修行的人 才可以听这些
这个当然是一个显宗的修法 这个不需要什么密宗的灌顶
等等等等 所以今天我们讲的这个课
这个光盘呐那些就是内部真正 的修行人才可以听可以看
就外面流通啊 这些都是不是很适合
所以就是我们比如稍微 讲一些佛教的常识啊
然后就是讲一些因果
这些谁看都可以没有问题的
但是涉及到一些空性呐 就是涉及到一些具体的修法啊
就除了密宗以外 显宗里面的有些也是
最好是自己保留自己修 这样子是最好的
然后在这个过程当中 这个过程是会证悟空性的
那证悟空性以后呢你们最后 就是要上次我们那个考试
只是你们修行的一种状况 了解了一些你们修行的状况
有可能如果你们以后就是 在真正这个实际的修行上
自己认为这个是空性的境界呀 或者是这是一个空性的证悟啊
那样子的话那个时候你们 就可以再交一个纸条啊
或者是口头上说是比较好的 我们以前就是像我的话
我也在这法王的座前 交了三次这样子的考试啊
但是我认为我所有都是没有 及格反正都是交了的那样子
所以你们也需要这样如果做一个 真正想修行的话就是那样子
然后我们认为这个是至少是 个初步对空性的了解的时候
然后你们就不需要其它的 你们自己去培养这个智慧
就是这个路已经走上去了 然后自己走着
然后自己继续都是可以了 再也不需要太多的引导啊 等等
这个并不是说
再也不需要说积累资粮了 这样子的
麦彭仁波切在这里也说了
然后同时就证悟修行的 同时对这个上师
我们这里讲的上师 所有都是指的是法王
我们大家的上师是法王 然后就是加强对上师的信心
经常修上师瑜伽我们密宗 里面呢特别是大圆满里面呢
证悟不证悟不在于其它的
比如说你世间的有些人 聪明呐有些人不聪明呐
聪明的人不一定证悟大圆满 不聪明的人不一定不证悟大圆满
这些都是世间的这个 比如说 你在生意上面工作上面聪明
但在这个问题上面不一定聪明 生意上呐学习上面不聪明
但在这个方面不一定不聪明 这就是两回事所以在这个上面
就是聪明不聪明都没有 什么太大地帮助
定要得到上师的加持 上师的加持呢
要有信心才能够得到 没有信心是得不到的
修上师瑜伽同时要积累 资粮修曼茶罗啊放生啊
等等等等的积累资粮 这是第二
第三就是一定要修这个 金刚萨的修法忏悔罪过
这三个第一是祈祷上师 祈求加持第二是积累资粮
第三是遣除这些罪业 那样子的话一定会证悟
或者是证悟或者是证悟了 以后呢一定会越来越好
这是麦彭仁波切的 对初学者的一个教言
其实这个修法我们以前也 不是没有讲过讲了很多次
基本上大致上这些修法的 内容都是一样的
你们不要认为这个有什么大圆满 有什么很多了不起的东西
根本自己不修的话也就可以 证悟成佛呀或者是证悟啊
你们不能这样子认为如果 这些问题上面讲得那么清楚
然后书上也有那么完整的 这些修法仪轨都有
但是你们对空性一点点的体会 点点的证悟都没有的话
大圆满我想恐怕是 没有什么希望了
所以就是要在这些上面 如果你们有体会
有一定的进步的话 那大圆满也就是有一定的这个
从我们可以推测那大圆满 也有可能证悟这是很重要的
那今年我们的那些所有的课 都暂时就是一个段落了
暂时就是这样的 你们自己好好地修菩提心
然后以后如果机缘成熟 就是 你们方面有资格受菩萨戒
然后我这边也就是 有资格传菩萨戒
这样子双方的机缘都成熟的话 那就我们也可以考虑传菩萨戒
但是这个是以后的事情 现在不做
现在最关键是自己好好 修菩提心然后修这些空性
就这样子今天就讲到这里