请大家发布迪星,我们为了杜一切终生,发醒成佛,为了成佛,我们今天听听听的可,然后大家精精的休心,总有一天一定会成佛的,那么
成佛的时候,我们去杜一切终生,这样子发布迪星,然后我们接下来讲今天的可,那么我们继续讲这个人生难得,那么人生难得的这个可当中前面,我们已经降过了这个霸仙霸,
然后也降了这个是元满,霸仙霸是元满,这个叫做十八下满,十八下满,就是具有这样的条件的,学佛的条件的这个人生,就叫做下满人生,
那么十八下满,我们比较香气地降过了,然后我们今天讲这个最后的三重思维,最后的三重思维就是降人生难得到地有多么的难得,
前面我们讲的是霸仙霸是元满,那么最终就是再降一下它这个到底有多难,多么的难得,那么这个多么的难得,这个从三个方面,一个就将用一种逼于来告诉大家这个人生有多么多么的难得,
另外一个如果我们在下一时再一次要活得,就像我们现在的这个人生这样的话,他的音源需要什么样的音源才能够活得,
那么这个音源有多难得,从他的音源的教读去思考,思考他有多么的难得,
然后第三就是数量,整个生命的数量当中,然后人类的数量特别特别的少,
然后整个人类的这个人口的数量当中,然后学佛的人,就是有这样子的机会有下班人生的人就更假的少,
这样子我们从三个方面思考,
那么这个思考就是我们除了十八个下班,以外就是要人阵地去思考这三个,
十八个下班,一个一个每一个修发,我们要翻幅的去思考,每一个思考体每一个修心的修发有可能要修三天、五天,
或者是一个星期,就是这样子,就根据自己的精读,根据自己的熟活,稍微有一点感觉的时候,
然后就下一个修发,但是我想这个三个月的时间其实很短,
因为这三个月当中我们有不是专门逼关修行,就是大家都要工作,都要上班,
然后上班的旗狱的时间,就是生下来的时间当中去修心,有些人需要上班,有些人需要上壳,这样子的话就是生下来的时间其实也不是很多,
但是只能这样子,只有这样子,我们一方面工作,一方面修心,只有这样子,
所以三个月的时间本来不是很长,再加上我们三个月的时间当中,
实际上我们真正修心的时间很少,这样子的话,小国能达到什么样的程度,
就是不好说,但是我们目前初步就计划就是修三个月,
修三个月,那么三个月的时间,三个月基本上就是100天,
当中大家思考十八个,然后十八个在加上我们今天讲的三种难得,
这样子以后21个非常具体的思维方式,思维的抹石,
那么21个思维方式每一个,我们刚才讲的,比如说三天、五天、一个星期,
根据自己的情况,这样子去修,还有另外两个,
下满当中的闲响,两个就是八中闲响,一共就是16个思维,
那么这个是六个思维呢,八个是,比如说我们现在虽然是有下满的人生,
但是在下满的人生当中,有些银元,有些银元是突然间,
会发生的,比如说尤其是后产生很难空置的这些烦恼,
尤其是后特别特别的携带,三乱等等,
就是因为有了这些音乐以后,
虽然我们本质上我们有了下满的十八中下满,
但是这些问题如果不解决的话,
就也修心还是会受到一些影响,
所以八个突然虽使都有可能发生的这些匿元,
匿院,或者是这些维院,这些我们也要去思考,
这个思考我们这次没有讲,
但是我们另外有以前将国的私家性的光盘里面都有的,
所以大家去思考灰灯之光的书里面也不是很详细,
但是大愿满的前心,
普选上是严交里面有,
那么这些虽是都有可能发生的这些突然性的,
突发性的这些银元,
我们知道自己有这些维院,
有这些学法的障碍的时候,
我们发现自己有这样的障碍的时候,
然后离及采取措施,接受这些问题,
然后继续修心,这样子就可以。
另外一个另外的八种,
另外的八种不嫌强,
就是断除修心的损远,
比如说我们平时在修心,
然后有了八个烦恼,
八个维院障碍出现的时候,
然后它就会断掉我们的学法的修心的一勒,
就不相修心,
有这样子的有八种不嫌强,
也就是说如果有八个障碍,
那么修心不是很圆满,
虽然我们具备了十八种下满的人生,
但是在这个人生上面也会发现
这十六个烦恼障碍,
如果这十六个障碍不解决的话,
不即使解决这些问题的话,
那么他们也会阻挨我们修心,
进步这样子的,
那么这些我们这次没有讲,
但是有其他的我们曾经讲过的光盘,
里面有四位的时候,
我们去观察自己有没有这些问题,
如果有的话,
那么即使出礼,
出礼的方法,
大圆满的前心,
普遣上是严交,
当中讲得很清楚的。
那么这个人生难得的,
我们死杂性里面的第一个家庆,
当中最核心的,
最核心的还是我们这几天讲的,
这些十八个小蛮,
十八个小蛮是最核心的,
但是其余的这个十六个,
我们也得要去思考,
要去修,
要去观察自己有没有这些障碍。
如果发现我们自己有这样子的障碍的话,
那就即使用对职,
通过对职的方法,
把这些问题解决,
这样子就可以了。
那么最后的这个三个思考,
三个修法是整体来思考,
这个人生有多么多么的难得。
那么其中,
第一个是要思考它的营,
它的营缘,
比如说我们这一身当中,
我们就是拥有一个这样子的这个人生,
下满的人生。
那么这个人生我们以为,
就是偶然的,
也是一个偶然的机会,
我们得到了一个这样子的人生。
我们为什么这么认为呢?
就是因为我们不知道我们的过去是什么样子?
我们不知道今天在我们的生活当中,
发生的一切到底是为什么?
这些我们在这方面,
我们都是一无所指,
什么都不懂。
在这种情况下,
我们认为是一个偶然的,
就是一个偶然的机会,
都是偶然的,
但是这个都不是我们的生活当中,
出现的很多很多都是必然的,
为什么是必然呢?
因为在这个之前已经有了,
就是发生这样子的事情的营缘,
已经有了。
那么这个营缘有了,
那么这一身当中的很多的,
也都是这个必然的。
但是这个也并不是说,
就像民众注定,
我们就认为这一身,
我们的这一身的现实生活当中发生的一切,
都是因为过去的,
因为过去的营缘注定,
现在没有办法改变,
也不是这样子。
虽然是过去的营缘已经是注定的。
但是这个所谓的注定,
它的意思并不是说不能改变的。
那么什么叫做这个注定呢?
如果没有其他的营缘,
没有其他的营缘这样子的话,
那么它一定会产生这样子。
如果遇到在这个国称当中,
就是遇到其他的这个张来,
其他的祖来这样子的话,
那么有可能这种时期,
有可能有可能不发生,
有可能会推迟,
有可能会推迟等等,
有可能会比如说,
比如说在造爷的方面,
就是在佛经的结律里面,
将果比如说有一个人,
他造了一个物物件罪,
那么造了物物件罪,
他一定会多低运的,
多低运的,
这个就是猪丁的多低运,
这个叫做定爷,
定爷已经猪丁了,
所以他会多低运,
但是因为他有很多其他方面的闪根,
他做了很多很多的善事,
而且做了很多未大的善事,
所以他虽然是多了低运,
但是一秒钟就从低运当中又出来了,
就是这样子的,
所以我们比如说,
这些都叫做定爷,
但是定的理解我们,
很多时候都是理解上有错误的,
这个事情定爷的意思就是说,
如果不遇到其他的障碍这样子的话,
那这件事情一定会发生的,
一定会发生,
但是如果去由其他的这个时期,
如果在这个国城当中遇到了其他的阻碍这样子的话,
他也就没有办法,
他不可能发生,
即使发生也是,
比如说我们刚才这样的,
他虽然是多低运了,
但是一秒钟当中就出来了,
一般的低运的终生,
不可能是一秒钟,
不可能是一年,
不可能是一百年,
这个收明是非常非常长的,
但是因为他有其他的这个很伟大的善事,
所以改变了,
无物件罪,
这个就是根本就不可以改变的,
但是这个都可以这样的改变,
那么这个都可以改变的话,
那么这个再大的罪国,
他也可以改变,
这个就是重奋的说明,
再多的这个,
再严重的罪,
都可以亲近的,
所以我们今天我们的生活当中,
发生的很多很多事情,
是因为过去造了这样子的爷,
那么今天我们要去接手,
要面对这样子的国,
这个叫做英国,
但是我们是感受到国,
不知道他的营,
因为我们不知道,
所以我们觉得不存在的,
其实这种相法是非常的有质,
非常的不合理的,
我们自己不知道的,看不见的,
我们认为不存在,
我们可以说我不相信,
我不知道这个都可以的,
但是我们不了解这些的情况下,
我们去断定这个是不存在,
这个是错误,
这种说法,
非常的不科学的,
不但是这样子的话,
不管是从科学家的罪名说出来,
从这学家的罪名说出来,
其实这个是非常不科学的,
非常的不科学的,
为什么呢,
他根本就不了解这个国区是什么样子,
不了解,
不了解的时候,
他完全可以不相信,
但是他不可以去否定,
没有资格,
为什么呢,
根本不知道,
不知道的情况下去否定,
其实这个是一种非常不负责任的一种说,
一种做法,
所以这个非常不科学,
如果是科学家的罪名说出来,
也就是科学家的罪名说出不科学的话,
这个就是没有什么科心度,
所以我们了解的东西特别的少,
在这个余州当中,
在整个的生命的轮回当中,
一个人的生命的历史当中,
我们所了解的,
特别的妙小,
然后这个余州空间,
当中我们所看到的,
我们所了解的特别的妙小,
特别的妙小,
这个非常非常妙小的方位,
意外的东西,
我们一无所知,
所以我们不知道过去是什么样子,
那么我们因为不知道,
不了解,
所以我们经常都觉得,
我们现在这个现实生活当中发生的一切,
都是偶然的,
都是没有因和缘的,
其实都不是,
所以我们今天为什么我们有这样子的机会来学佛,
而很多很多的终生都没有这样子的机会,
是什么原因呢,
这个不是偶然,
如果我们认为这个是偶然,
那是我们不了解因果,
那是我们不了解过去,
所以我们就产生一个这样子的
很有致的想法,
其实这个是有因,
有缘,
有因和缘决定,
今天我们有这个机会
还是没有这样子的机会,
那么我们就是要知道,
今天我们有这样子的因缘,
是国取有因和有缘,
那么这个有因和有缘,
那么这个因和缘是什么呢,
要活得一个下满的人生,
那就必须要准备三个条件,
也就是说三个营缘,
三个营缘,
佛经里面讲三个营缘,
我们知道了三个营缘以后,
我们现在我们也要,
这一生的我们的这个人生,
因为我们过去有了这三个,
具备了这三个营缘,
我们今天就有这样子的这个人生,
那么我们继续要拥有这样子的人生的话,
那么我们要继续传统这样子的营缘,
才能够继续会有这个人生,
如果我们国区就是因为我们新山,
虽然有了一个这样子的这个营缘,
但是我们不懂得继续传统这样子的营缘,
那么以后我们就得不到这个人生,
那么得不到人生我们的最终级的目标,
当然不是得人生,
但是如果不得这个人生的话,
那我们的修心和学习就是最理想的,
就是在人的身上完成,
为什么呢,
人第一个,
人就有这样子的选择,
或者是趋舍盘端的这个智慧,
人有这个智慧,
这是第一个,
第二个就是人,
我们在现实生活当中,
经常都感受到很多很多的痛苦,
其实这个就是一个非常好的现象,
如果没有了这样子的痛苦的话,
那么我们的生活是暂时的这个心腐快乐,
在我们的生活当中,
我们感觉不到任何这个痛苦的话,
其实这个根本不是一件好事,
为什么呢,这样子的话,
暂时比如说我们这一生当中,
比如说我们一个人能够活到150岁,
那么150岁当中,
他的所有的一切都是特别特别的生理,
他特别的心腐,
那也是150年,
150年对一个人生来说,
是一个比较长的世界,
但是从我们的论悔的这个教度来讲,
那么150年其实特别特别的描笑,
那么这个150年过去了以后,
我们没有任何的准备,
没有任何的,
因为我们就是这个套嘴,
沉迷在这个眼前的一个心腐和快乐当中,
然后根本就没有去思考,
因为我们的人类的一个最大的错误,
最大的错误是什么呢?
就是我们一致都以为明天,
明天就是今天的延续,
今天是什么样子,
然后明天也是这样子,
今年是什么样子,
然后我们是因为明年也是这样子,
这是我们如果我们去思考,
去思考这样子的话,
我们可能会得到一个结论,
不是这样子的,
但是我们的心中已经磨任了,
磨任我们不去思考,
没有任何的逻辑的根据,
但是我们磨任了,
一致都以为今天是什么样子,
明天也是这样子,
所以今天如果今天我们的生活是心腐的,
那么我们以为明天也是会心腐的,
明年也会心腐,
所以不做任何的准备,
不做任何的准备,
所以这个不是一件好事,
所以我们生活当中,
就是遇到一些面对一些痛苦,
生活当中有一些面临一些痛苦,
其实稍微有一点点,
只会也应该怎么说正确的表达什么,
如果我们没有接受佛教的教育,
这样子的话,
那么我们在现实生活当中,
面对面临一些痛苦,
不一定是好事,
不一定是好事。
如果接受了佛教的教育的话,
从此以后,
我们在我们的生活当中发生了一些不愉快的事情,
痛苦这样子的话,
这个就是一件好事,
为什么呢,这样子呢,
更假的东德,
我们怎么样取休心,
更假的深层次的了解这个轮回人生,
到底是什么样子。
那么它了解了以后,
它就像潮雨,
像街土,有这个概念,
然后我们不学佛的人,
从来都没有接受过佛教的教育的人,
那么它就是没有这样子的这种潮雨,
或者借托这样子的观点,
没有这样子的观点的时候,
它在这个生活当中,
收了再一大的折磨,
痛苦也就不一定,
也就不一定能够让它更假的努力,
更假的极其向上,
它不会起到这样子的作用,
就是对一个接受佛教的教育的人来说,
这些痛苦,
这些痛苦对它来说,
就是能够变成一种东离,
然后让我们更假的人事到这个人生的真相,
让我们更假的了解到这个轮回的真相,
所以就是一件好事,
这个就是一件好事,
所以人真好两个都有,
一方面它的生活当中有痛苦,
另外一方面它也有这样子的选择判断的知会,
所以在这个时候,
人就遇到佛教的教育的话,
一下子它就可以感觉到,
就是我长期在轮回当中这样子下去,
不是一个办法,
我还是要这个解脱,
它一定会有这种想法的,
所以人生是这个熊心,
学佛的一个最理想的,
最理想的再提,
比如说田人,
他也可以学佛的,
但是田人的学佛,
就是只有在人间学佛,
然后下一是偷身到田人的时候,
他可以继续学佛,
就是谨词而已,
如果在这个之前他没有学佛的话,
那么在田人他自己的身体和心,
是不太适合发心,
发出力心不及心,
为什么呢,
因为他的生活当中,
他的生活当中没有痛苦,
那么很多很多的痛苦,
其实在灯之塔,
在灯之塔,
但是他不知道,
他不知道,
因为现在还没有面对,
还没有来临,
这个时候他不知道,
未来有什么样的痛苦,
灯之塔,
至少母前他没有感觉到任何的痛苦,
所以他没有这种要脱离的这种超越接脱的这种方,
这种相反,
他一直都认为生活很好,
就像我们人间有些人,
就是暂时有钱,
然后他的家庭婚姻,
工作各方面都顺利的时候,
很多人根本就想不到,
要去修心的接脱,
他根本就没有意思,
如果有身边的同时同学提醒他,
他觉得根本对他来说,
这个是根本不需要的,
没有必要的,
我现在这么幸福,
为什么还要去学佛呢?
其实这个是一个很愚美,
很愚美,就是很油质的想法,
现在是很幸福,
是很幸福,是很快乐,
没有发生什么,
没有发生什么痛苦,
在他的生活当中,
一切都是很好的状态,
但是只能说明现在就是这样子,
不能说明,
未来也是这样子,
如果生生丝丝都是这样子,
那他可以说我不学佛了,
但是不可能,
他时少也得要面对甩牢,死亡,
然后统生,
这些他不能不面对,
这些都是自然的现象,
不能不面对的,
所以我们有些人说,
我现在很幸福,
为什么要去学佛呢?
是非常油质,
但是我们能够理解,
为什么呢?
因为我们还没有去学,
没有去接受佛教的教育,
任何一个人没有接受佛教教育的时候,
他看的东西是特别特别的少,
看的东西特别的,
就像我们整个的预众的图片当中,
看太阳夕一样,
他看太阳夕,
整个预众就像一个很大的沙漠,
然后太阳夕,
就是在沙漠里面的一粒沙字一样,
所以我们也是这样子,
我们的生活,
我们现在的生活,
我们的干关,
现在能够看到的这个时间,
就像一个很大的沙漠里面的一颗沙字一样,
所以我们可以理解,
我们可以理解他们会这么说,
可以理解,
但是实际上,
实际上这个是不合理的,
不合理的,
但是这些不合理的东西,
我们只有接受佛教的教育,
以后我们才发现这个不合理,
以前我们很多人觉得我们的地球,
是宇宙的中心,
宇宙的中心,
一切所有的田梯,
都是围绕在我们的地球转,
叫做地形说,
2000多年前,
就是出现的一个这样的田文,
从此以后,
基本上所有的人,全世界的人,
人类就是200万左右的历史当中,
一直都认为我们的地球是宇宙的中心,
一切都是为了我们的地球转,
但是花圆经里面已经否定了,
但是只有少数的人才知道花圆经里面讲的不是这样子,
绝大多数的人还是觉得我们的地球就是宇宙的中心,
世界的中心,
但是近代有了科技告科技以后,
我们现在知道,
原来我们根本就不是宇宙的中心,
我们在这个宇宙里面,
一个很小很小很小的一颗,
星球而已,一个田梯而已,
我们的周边又无数个我们的星球这样子的,
我们根本不是什么所谓的中心,
现在我们知道了,
同样的我们学了佛以后,
我们就知道我们的这个时节,
不是我们所看到的这样子,
我们的这个时间,
时间也不是我们现在就是看到的,
就这么比如说我们个人的这个时,
个人的历史,
个人的历史从出生到死亡,
这么即时年,
我们认为这个是我们的生命的历史,
其实这个就是我们生命的无数的生命的环节当中,
其中一个很小很小的环节,
它根本不是我们的生命的全部,
是一个其中一个很小的一部分,
但是这些这些临年,
学了佛以后才知道,
所以叫做佛教就是博大精神,
就是因为这样子,
它讲的这些很多的事,
真的是非常非常包围的,
我们之前的这个想法是非常非常有质,
这个时候我们就会觉得我们的人生是偶然的呀,
等等,或者是我们认为在这个之前没有什么生命存在,
我们是突然产生单身的,
然后结束的时候也一切都结束了,
结束以后也没有什么其他的这种想法都是错误的,
所以我们要考虑,
就下一时还要继续得到这个人生,
当然我们希望极生称佛,
或者是极生不称佛的话,
也就是在中英审的时候称佛,
就是我们王生西方积乐时节,
这些都是我们的理想,
都是我们的目标,
但是万一,
万一如果我们极生也不称佛了,
也不能王生西方积乐时节,
那么我们再回来,
回来的时候我们希望是一个像现在这样的人,
有机会,
有机会,学佛,
机会,休心,
有机会自力离达,
自读自己,
肚别人,住他人,
有一个这样的人生,
那么这样的话,
我们再是不称佛,
也没关系,
只要有一个这样的机会,
我们会,会积极向上,
就会有金补等,
那么我们就是要这样的全方位地去考虑,
机生称佛,
是我们最终纪的目标,
最重告的目标,
但是不一定我们都能够积生称佛了,
不能称佛的话,
那么再一次在下面的目标是什么呢?
那么我们在称佛之前,
还没有称佛之前,
能够生生私死,
都能够拥有夏满的人生,
然后在夏满的人生当中,
继续学佛,继续金补,
这样子就很快就会成佛,
这个我们也得要考虑的,
这是要考虑,
所以还是很重要,
我们必须要知道,
要活得一个夏满的人生,
那就需要具备那些条件,
这个很重要的,
那么第一个条件是什么呢?
第一个条件,
吃结,吃结,
要结论,
比如说出家人有出家人的结论,
在家人就有在家人的结论,
就像我们在家人有这个局势无结,
还有规矩,
局势无结,
菩萨结,
密称结,
等等这些都是结,
八官在结,
就是要,
至少我们要吃某一中结论,
如果一条结都没有,
一条结都不收,
这样子的话,
那么我们下一次就是要投身到人,
或者天人当中的一个主要的因素,
主要的因素就不存在了,
这样子的话就没有办法,
没有办法做人,
做天人,
所以吃结是一个,
那么吃结,
我们现在休息的时候要这么思考呢,
那么吃结是我们这一生当中的,
我们这一生活得人生的一个主要的因素的话,
那么这个世界上,
吃结的人有多少,
然后就是不是很多,
外岛都有结论,
除了佛教以外的,
除了佛教以外的这些宗教,
他们都有结论,
而且有些结论比佛教还严格,
比佛教还严格,
比如说一些伊斯兰教的,
比如说他们的祈祷,
每一天的祈祷,
就是到了这个时候,
在任何时间,
任何地点都必须要祈祷的,
所以我们在飞机场,
很多公共场和,
也看到他们的祈祷室,
那么佛教又这样子的祈祷室没有这样,
我们很随便的,
就要相起来的社会,
我们去祈祷一下,
年年就不像祈祷的社会,
也可以不祈祷等等,
所以很多方面,
其他宗教的一些结论,
还有一些比如说,
一些像印度教里面的一些结论,
比佛教的结论还严格的,
还严格,
但是唯一一个就是,
因为他们的结论,
他没有建立在这个初离心的基础上,
没有初离心,
这个就是一个很大的区别,
很大的区别,
比如说我们大称佛教,
他收结,
为什么呢?
为什么吃结呢?
为了读一切终生,
成佛就是为了这个世界,
然后其他的宗教,
他不一定是这样子,
这个就是不一样的地方,
但是结论他们都有的结论,
那么外倒的这些结论,
如果有外倒的结论,
能不能偷身到人间和天人可以的,
可以的,
我们不能说唯一的就是佛教的结论,
才能够才能够投身人间,
外倒的结论都不可以,
不能这么说,
这个是佛经里面有极宰的,
这个外倒的这些,
这些就像印度角色,
各种各样的很多的这些结论,
有些结论有可能是他的自己的
一个比较教条心的结论,
有个结论,
他认为这个是山,
但是实际上,
如果这个事情对中生没有帮助的话,
不一定是山,
但是大家都供人的,
比如说不杀生,
不偷捣,不欺骗,
这样子的结论,
这种结论佛教也有,
外倒也有,
那么这种结论,
就说外倒的不杀,
不倒不欺骗,
这样子的结论,
能不能够投身到人间,
或者天然可以的,
完全是可以的,
可以的,
发生了这个不能接土,
因为没有处理心,
但是真正这样子的手结的人,
尤其是有处理心的结论,
就很少,
这是第一个,
我们这样子去思考,
那么我们要活得一个人生的话,
必须要有结律,
必须要吃结,
那么这个世界上,
吃结的人有多少这样子去思考的时候,
吃结的人其实也不是很多,
然后如果人,
人类,当中吃结的人,
比如说比较多的话,
人类是整个生命,
当中的很小,
很小的一部分,
其他的生命完全是不吃结的,
不吃结这样子的话,
吃结的熟良,
特别的少,
吃结的人的熟良少,
就是意味着,
意味着未来,
再次能够活得人生的,
这个人就是不夺很少,
这样子,
就这样子去思考我们,
就是我们如果要,
就是我们的这个人生,
是必须吃了结才能够活得,
那么这样子的话,
世界的人有多少这样子去思考的时候,
我们就会深深地感觉到,
人生这个营源,
活得人生的营源,
不是很多,
还是很少,
还是很少的人才有这样子的营源,
不是所有人有这个营源,
这样子以后,
从营,
从他的因素,
营源的这个教肚酱,
人生也是不容易的,
这是第一,
然后第二,
就是心善,
心善,
经养的心善,
我们现在这样的这个善,
是什么善呢?
不一定是,
这个不一定心,
这个中午空心,
不一定这些,
这个善,
这是我们平时这样的事善,
和事不善,
当中的事善,
比如说不傻,
不倒,不赢,
不亡于,
等等,
这是这个,
那么这个是善呢,
我们佛教有,
然后其他的宗教也有的,
那么其他的宗教,
比如说他不傻,
不说不倒,
这些是不是善呢?
这些都是善,
佛教人为,
佛教从来都不会说,
只要相信我的,
叫做善,
只要相信我,
只要跟着我学的这些人的行为,
就是善,
除了这个意外,
不相信我的,
不听我的,
这些人的,
这些行为,
这些思考,
都不是善,
都是邪恶,
都是最恶,
佛教没有这样子的,
没有这样子的说法,
佛教就是,
主要看,
他不是要看,
相信谁和相信,
不相信谁,
他就是要看他做什么事,
善恶,
他是一种自然的规律,
那么这个自然的规律,
谁遵守这个自然的规律,
他就会用他的好的国报,
谁去破坏这个自然的规律,
那么谁就会有,
负面的,
负面的这个英国,
就是这样子,
所以外刀的这些善,
也是善,
把外刀的这些善,
也可以活得,
也可以活得人生,
但是不一定能够活得,
活得下满的人生,
下满的人生有不一样,
人外刀的善,
外刀的结律能够,
能够让我们活得人生,
不一定能够活得下满的人生,
外刀的石闪,
石闪他们的心虾,
能够活得人生,
但是不一定能够活得下满的人生,
就是这样子,
这是第二,
然后第三个应援,
第三个应援是什么呢?
就是要发源,
虽然是水体,
经常都要发源,
我们发什么源呢?
就是当我还没有成佛之间的生生私死,
当中希望我,
希望我原我能够有
拥有下满的人生,
能够活得下满的人生,
这样子发源,
就这三个应援,
第一个吃节,
第二个新闪,
第三个发源,
有这个三个应援,
那么我们就可以活得下满的人生,
未来也是这样子,
所以我们这一生当中,
平时我们都要回响的时候,
都要发源,
我们一次三根,
我们尽快能够成佛,
在成佛之间,
之前生生私死,
能够拥有下满的人生,
这样子发源,
就这三个应援都具备的话,
才能够有,
才能够有下满的人生,
那么我们刚才讲,
人,
七十一人口当中,
五十八一人口都是有信仰的,
那么五十八一人口,
基本上都有他们自己的结律,
他们都有自己的结律,
他们的结律,
大部分的结律,
有可能都能够让他们在此,
能够做人,
偷身到天人,
都可以,
但是不可以,
不可以让他们变成拥有下满的人生,
下满的人生,
这是学佛的这个人,
这群人叫做下满人生,
这个叫做下满的人生,
人生和下满的人生是不一样的,
我们平时讲的这个人生难得,
也有两层意思,
一个就是从整个六道轮回的生命的教度讲,
相对来说,
整个人生,
任何一个人生都是很不容易的,
都是很难得的,
这是第一个意思,
第二个意思,
他的核心的内容,
他不是讲所有的人生,
就是讲下满的人生,
真正的非常难得的就是下满的人生,
特别特别难得的就是下满的人生,
其词就是人生,
人生也就是在这个六道轮回当中,
还是很难得,
很难得,
但是没有下满人生这么难得,
所以希望大家珍惜,
珍惜我们的生命,
这一次的生命我们,
虽然我们都是之前不是小,
一笑的时候就是学佛的,
都是班露出家,
但是总的来说都是很心运的,
很心运的,
我们的生命实际上都是非常有家旨的,
非常难得的,
所以大家要懂得珍惜,
就是至少我们不要慌废,
至少在这个人生上面,
就在这个截图的道路上,
至少就是走一辆步,
走一辆步,
我们的要求不搞,
如果是成能够成佛,
那就在这个截图的道路上,
就已经做到底了,
当然是非常好,
但是难,
但是我们就是在这个截图的道路上,
走几步路也是很不错的,
只要在这个截图的道路上,
做了几步路的话,
只要有这个开始的话,
就这个营缘,
永远都不会,
永远都不会浪费的,
只要有一个这样的营缘,
那么这个营缘,
下一世我们一定会继续的,
一定会继续的,
一定会越来越好的,
所以只要走几步路也是很不错的,
也是很不错,
所以大家努力,
这个是从下漫人生的营缘的,
角度去思考,
大阻的时候,
我们具体的思维的方式,
我们前几天讲的,
他的前面的工作,
这些鱼北的工作做完了以后,
然后身体的姿势,
关枪都做完了以后,
然后就进下来去思考,
那么我们得到一个人生,
他需要什么样的条件,
比如说中一个装甲,
那么他也需要中子,
需要空间,
需要时间,
需要文都,
需要十都,
这些都举备的话,
才能够装甲,才能够装出来,
其中一个不存在的话,
缺少了一个,
没办法装甲,
装不出来,
同样的我们要得到一个这样子的
下漫的人生,
需要很多很多的营缘,
但是这个当中,
有三个营缘是特别特别重要,
这三个营缘有多还是少,
多摩的少,
就是我们今天在这个人世界,
具备这三个营缘的人有多少,
特别的少,
那么特别的少,
这个意味就是说,
未来再次能够得到这个人生,
下漫人生的人就是很少的,
因为很多人就不装甲这个营缘,
没有装甲这个营缘,
就是没有办法活的这样子的这个人生,
所以我们这一次的这个人生,
我们有了这样子的人生,
就是有了这样子的国,
有这样子的国,
就是说明有了这样子的营,
那是很不容易的,
这样子从这个教罗教,
从营缘的教罗去思考的时候,
我们先去了解有这样子的营缘,
具备这样子的营缘的人,
又多少,
我们会发现很少,
这是第一个,
第二个呢,
然后我们再会来第二个阶段,
就是思考,
我们自己已经具备了这样子的这个,
已经具备了这样子的条件,
这个非常非常难得,
很不容易,
这是第二,
第三,
那么既然我有一个这么不容易的,
非常不容易的人生,
这样子的话,
那我应该要珍惜这个机会,
我不论荒废这样子的人生,
我一定要把这个人生做到有意义,
那么什么叫做有意义呢,
我要好好学习,
休心,
我要自立离他,
自立离他,
我要离自己,
首先我要解凑,
我解凑的这个目标
是为了更好的帮助其他的终胜,
其他的终胜,
这个特别特别的重要,
希望大家努力,
这个真的非常重要,
我们,
我向我们未来的一段时间当中,
佛教里面的这些很多很多的,
这些理念,
佛教的这些观念,
还有很多佛教的这些方法,
对全身类来说,
就非常有,
非常有价值,
因为我们的物质高度发展了以后,
然后他,
给我们带来了非常非常多的,
这些扶面的东西,
亲身上的压力,
空虚,
宝糟,
亲身上的各种各样的疾兵等等,
那么这些问题,
它本身就是物质高度发展,
或者是我们过渡的去追求物质的过程当中,
产生的,
这些问题是物质发展带来的一个扶面的作用,
这个是物质解决不了的,
物质越发大,
那么这些东西就是越会越躲的,
所以物质是解决不了的,
这个就是我们所谓的钱,
卖不到的东西,
就是这个,
那么这个东西不解决的话,
它就是威胁,
不仅仅是威胁我们的心腐干,
心腐干,
而且就是威胁到人类的生命,
我人类的生命,
所以这时候我们必须要有一个解决的方法,
解决的方法,
那么这个解决的方法,
当然我们不排除全世界所有的宗教,
所有的这些哲学里面都有一些解决的,
解决的方法,
这个不排除,
但是这个佛教其实就是一个最理想的,
因为所有的方法,
它的所有的方法都是非常客管的,
就是我们可以陷血先勇,
我们不是要相信规圣的力量,
不需要接触这个规圣的力量,
不需要规来帮助我们,
不需要神来帮助我们,
只是自己帮助自己,
自己熊心,自己熊恋,
解决自己的问题,
特别特别的客管,
特别的科学,
所以任何一个人都只要了解了以后,
任何一个人都可以接手,
所以我想很多人非常地需要,
非常地需要这些,
佛教的这些观念,
所以我们成佛以后再去帮助终生,
再去读终生,
终极的目标,
但是我们如果熊心稍微比较好一点点的话,
那么我们没有成佛之前,
就是在这一身当中,
我们也可以帮助很多很多的人,
这个是一定的,
我们可以帮助特别特别多的人,
然后帮助了很多人在这个过程当中,
然后我们也感觉到自己的生命,
其实还是很有价值,
感觉到自己的生命的价值,
然后我们也不会这么自备,
现在我们很多很多的人,
是两个计算,
一个就是稍微比较成功的人,
很偶蛮,
另外一个不成功的大多数的人,
很自备,就是这样子,
但是其实不需要这样子,
不需要这样子,
我们不需要把所有的事情
都是用无致去衡量,
这个是错误的,
但是我们可以理解我们为什么是这样子,
因为我们的价值观,
我们接受的教育里面没有这些东西,
然后全世界东西放的全世界的人,
就是因为这个物质,
就像现在这样子的这个非常丰富的物质生活,
国区都没有接触过,
都没有接触过,
所以比较缺乏这个物质,
所以这个时候每个人都对这个物质物质的生活,
对每个人来说还是很有魅力,
有很大的优活力,
可以理解就是因为这个原因,
但是过一段时间以后,
我们还是回头,还是回去寻找,
真正的这个我们需要的东西,
我们最后还是回头去寻找正确的道路,
这个是一定会发生的一个事情,
所以我想我们未来,
我们这个佛教里面的很多方法,
很多的这个理念会越来越多的人,
就需要这些,
需要这些,
我们以前就觉得,
只要有钱,
有钱经济发展了以后,
佛教这些都不需要,
这个就是我们现在发现,
这个是一个很大的错误了,
经济发展了以后,
有钱了以后就更加地需要这些东西,
反而经济不发展的时候,
就不需要宗教了,
为什么这个生我们的唯一的目标,
就是天保独子,
文保问题解决,
没有别的想法,
但是现在这个问题解决了以后,
我们的精神还是空虚的,
还是空虚,
这个空虚,
给我们带来太多太多的痛苦,
逼国局物质缺乏的时候,
还痛苦,
所以这个问题现在我们
只有佛教的方法,
或者是有精神上的东西来解决这些问题,
物质不能解决这些,
物质它能够解决的问题,
是跟我们满足我们的干关的需求,
干关的需求,
就满足了以后,
它的医疗就到此为止,
它没有办法在满足人类的什么其他的需求,
所以我们就是未来我觉得这些都是越来越需要的,
这个我们现在都感觉到,
我们身边的很多人需要这个东西,
所以我们稍微投入自己稍微休息,
休得好一点的时候,
虽然我们还不是成佛,
虽然我们还不是阿罗汉,
但是我们自己稍微有点点经验的时候,
我们把这个经验无条件的分享,
无条件的分享给大家,
这样子的话,
那么我们在这个也可以帮助很多身边的人,
我相信我们每一个人的身边,
比如说吃不起饭的这样子的人可能是很少,
不能说没有,但是很少,
但是因为精神空虚,
或者是精神想都不到精神的知识,
然后就是很痛苦的接种人,
我相信我们每一个人的身边都有一大群一大群的,
所以我们这个时候也可以帮助他们,
精神这个叫做我们一切也讲过,
这个叫做精神的扶贫,
精神心灵扶贫,心灵的赐上,
心灵的赐上心灵扶贫,
这个就是我想对大多数的人来说,
就是一个很陌生的词会,
因为国区所有的扶贫都是扶贫这两个字,
我们就是一听到这两个字,
我们的脑还当中,
就是那前去帮助别人,
思想也是这样子,
也是这样子,
为什么呢?
因为国区我们太缺乏无止,
所以一切都跟联载一起,
跟无知联载一起,
但是因为我们现在无止这个高度发展了,
以后至少一部分的人就已经是很丰富了,
那么大部分的人也已经解决这些最基本的这些需求了,
这个满足了,
这个时候我们会面临性的问题,
我们面临了一个全新的问题,
那是精神上的贫穷,精神的贫穷,
精神上的贫穷,心灵上的贫穷,
那么这个贫穷我们去帮助,
这个不是哪钱去帮助,
这就是我们用这个佛教的这些方法去帮助他们,
这个叫做慈善,叫做心灵的慈善,
做心灵慈善,做精神的扶贫,
这个方面我想佛教就是最有办法的,
最有办法,
那么我们现在自己学到了以后,
我们可以没有称佛之前,
我们可以帮助很多人,
其实帮助人,
然后看到我们能够帮助到人,
这种心腐才是真正的,
这种感觉才是真正的心腐,
而且这个心腐是真正的,
是一个很伟大的,
很伟大的很冲高的心腐,
所以一方这个叫做自离离堂,
在这个过程当中,
我们自己也感觉到自己的生命,
很有价值,很有意思,
自己的生活也就是,
之前我们没有学佛之前,
比如说我们有钱,
有房,有车,
但是国局就是我们认为
如果我有一天这样子的话,
我一定已经会很心腐的,
但是我们现在已经大到了这些目标的时候,
大家都觉得不是这样子,
这个时候我们也不认为
这个生活可以租房子,
可以开车子,
但是也不觉得这个生活有多么了不起,
这个生活我们不是国局向上这样子,
这个生活我们也不知道这个生活的意义,
到底在哪里,
这个时候我们就是寻找一个精神上的东西,
首先解决自己的问题,
然后再去解决别人的问题,
这样子的时候这个生活我们才发现,
人真的我要发挥的作用,
这个就是一个人发挥的作用,
这就是一个人的真正的生命的价值,
所以这叫做自离离达,
这叫做发息充满,
这个我们学佛应该是越学越心腐,
越学越快乐,
不但是我自己快乐,
而且家里的人都快乐,
不但是我们一家人快乐,
而且周边的很多的亲戚朋友,
同时同学都能够幸福,
这个叫做学佛的,
这叫做正确的学佛,
那么我们自一位是在学佛,
但是我们学了佛以后自己不开心,
家里的人也不开心,
然后我们周边的人都不开心,
我们每一个人就是学佛的人在这个社会上,
各个不如这样子的话,
这个是什么是学佛,
这个不是发息充满,
这样子的话我们学佛的方法错了,
我们的学佛方法错了,
学佛的方法就是不能错的,
特别的重要,
这叫做自离离达,发息充满,
大家也好好想一想,
什么叫做发息充满,
我们为什么没有发息充满,
我们为什么要做这些功课,
很痛苦,很枯燥,
很累,很辛苦,
为什么我们不发息充满呢?
那是我们还投入不够,
我们还没有唱到这个甜头,
我们还没有感受到佛陀的资费和佛陀的智慧,
只要一旦我们不是理论上,
自己听会到了佛陀的资费和佛陀的智慧的时候,
然后从此以后,
我们就是发息充满,
我们学佛这个时候,
我们觉得学佛是我们的生活当中,
所有的这些资费和玩乐,
等等所有的这些都不能给我带来,
就像我们大族和学佛,
或者是帮助中生的时候的这种幸福感,
这叫做这个发息充满,
我们要往这个方面分斗,
这个叫做学佛,
否则的话什么叫做发息充满,
我们根本就感觉不到什么是发息充满,
这个就是我们约学佛,
约熬满,
约调体,
约基角,
这样子的话,
这个学佛到底这个学佛的目的是什么呢?
有些时候,
反而我们很多时候都不如不学佛的人,
不学佛的人,
甚至是有些没有信仰的,
比如说微乎论者,
无声论者当中,
也有非常非常好的人,
也有好人,
他们虽然没有信仰,
但是当然他们不是所有的人,
但是他们当中也有很多人,
非常非常好的人,
我们有些时候念这个都不如,
那么这个都不如,
那么我们的信仰跟我们带来什么呢?
我们的学佛带来什么,
这些都我们要思考,
所以大家要学佛,
大家要找到实质性的东西,
实质性的东西,
这些理论,
我们稍微有,
稍微比较聪明的人,
就是看书看了一两个,
看书看了一两年以后,
很多理论我们都可以讲,
都可以讲,
但是这个就是将而已,
实际上它是没有这句话,
我们的比如说有修信的人,
追理说出来的话和没有修信的人,
看它说,
说追理说出来的话,
它的感染力是不一样的,
没有修信的人,
它可以讲这些道理,
但是它没有什么感染力,
有修信的人将同样的一句话,
但是有感染力,
即使是没有感染力,
也可以帮助别人的,
在某种程度上可以帮助别人,
比如说我们虽然没有什么修信,
没有什么感染力,
但是可以让别人明白一些道理,
有些方法可以让别人明白,
这也是一种历重性,
所以大家要努力修信,
我们要去追求实质性的东西,
实质性的东西就是通过修信,
才能够活的,
不是看看书就可以的,
不是看看书把这个书背下来了,
我可以跟大家讲,
这个不是实质性的东西,
这个我们学校里面的很多的脚收,
很多的大学生都可以这么做,
但是不一定他们能够得到了实质性的东西,
我们要追求佛教的核心实质性的东西,
实质性的东西,
说白了就是修信的体会,
修信的体会,
才能够改变我们的不好的东西,
才能够放下我们的一些楼戏坏的这些毛病,
才能够改变我们的才能够消除我们的烦恼,
才能够改变我们的脾气,
所以我们要追求这样子的东西,
这个是非常重要的,
这个要从人生难的开始,
这个是第一,这样子去思考。
第二,是什么呢?
第二个思维,
就是一种碧玉,
佛经里面有这个碧玉,
它就是用一种碧玉来告诉大家,
佛经里面它据了很多很多的粒子,
有些人的有些似乎佛经里面
将一种碧玉来让大家明白一件事情。
这个碧玉在汉川佛教的,
这些佛经里面都有的,
国区在徐云老河上,
他们的开师他们的熟里面也经常提到碧玉,
那么这个碧玉是怎么这样的呢?
假时整个三千大千十节,
就像我们今天,
这个十亿光年,
十亿光年之外看到的外台空,
整个包括我们的余洲,
整个的余洲就变成了一个大海,
变成了一个大海,
无变无忌的大海。
那么这个大海的海底呢,
有一个蒙鬼,
就是没有两只烟筋的无鬼,
那么这个无鬼每一百年,
处于一次海绵,处于一次。
然后这个海绵上呢,
有一个叫做木鹅,
或者是野叫做牛鹅,
我想你们可能很多人不知道,
是一种农举,
我们不跟天的人可能不知道,
是一种农居,
木鹅就是木头做的一种农居,
它就是架在两头耿牛的脖子上,
架在两头耿牛的脖子上,
然后把耿地的膜泥,
就放在这个农居上,
然后就让牛辣的时候,
因为这个加住了以后,
两个耿牛,
就免得他们走脱,
还有就是他们的力量,
就是往前辣的力量,
比较得到,比较平衡,
这是一个这样子的农举。
那么它的中间呢,
有一个孔,
这个孔就是帮这个,
里面有生子,
这个生子是把这个膜泥耿地的这个力,
就帮在这个农居上面,
然后让牛辣一个这样子的东西,
中间就有个孔,
然后这个有一个海绵箱,
海绵箱就有一个这样子的木河,
然后这个木河,
就大海的薄浪,
从东边就飘到这个西边,
有从西边有飘荡,
飘荡在东边,
不间断不间断的这样子的飘荡。
那这个木河的这个孔西,
跟每一百年出海面,
一次的物贵的脖子相遇,
是非常非常难,
非常难,
为什么一个这样子的好好物宴的一个海洋,
当中有多党。
那么这个当中,
物贵它也不是经常在这个海面,
它平时都在海底每一百年才出来一次。
然后这个牛河这个龙居,
它也不只在固定的一个地方,
它是从东边到西边,
从西边到东边这样子飘荡。
所以这两个相遇是非常非常难,
几乎是不可能的这样子的,
但是从这个从六到轮回的,
比如说从地狱从恶规,
从这个庞生当中,
从庞生当中要活得一个人生的话,
就更加的难,
更加的难,
这就是几乎就是不可能的,
它的这个地狱是意思是什么呢?
这个大海呢,
无变物贵的大海就是六到轮回,
六到轮回,
那么这个蒙鬼呢,
就是我们翻腐我们普通的人,
为什么是蒙鬼没有烟晶呢?
因为我们普通的人是没有智慧的,
没有智慧的,
很多东西我们看不清楚,
所以就是没有两只烟晶,
然后这个蒙鬼平时都在海底,
为什么说每一百年才出来一次呢?
因为我们普通的人,
大部分的时间,
我们大部分的时间,
绝大多数的终胜,
大部分的时间,
我们就不是在这个人或者天人当中,
我们就在这个地狱,
恶规,
尤其是大多数的人的绝大多数的时间
都在东府里面,
都在庞生当中,
因为它不在海绵,
海绵是人,
天人,海迪,
就是这个恶曲,
每一百年出来一次,
就是说我们比如说我们这一次,
毫不容易出来一次海绵,
就是我们毫不容易这次得到一个人生,
这个特别不容易的,
得到人生的时候,
它出到海绵的时候,
才有机会,
空的农居和无规,
有相遇的机会,
不出海绵的时候,
根本就是十万八千里,
根本就没有办法相遇,
意思就是说,
迪于恶规,
庞生当中本来就是没有佛法的,
佛法就在人间,
我们只要我们来到人间,
才有遇到佛法的机会,
如果不来人间,
根本就没有办法遇到佛法,
那么我们也不是经常来人间,
我们毫不容易很长很长时间,
才来一次人间,
也不是我们每一百年就来一次人间,
我们一下去了以后,
有可能几百万年都不会来了,
但是每一百年就是一个碧玉而已,
通过一种这样子的碧玉来说明,
来说明人生难的,
我们修信的时候,
我们接下来,
接下来首先,
我们从这个碧玉的角度,
比如说假师,
这个大千世界是海洋,
海地有一个蒙规,
每一百年出来一次,
然后还没有一个纽约,
那么他们的相遇的机率
有多大这样子就从碧玉的角度去想,
相网了以后,
我们再回来再想,
这个大还是什么意思呢?
物贵是什么意思呢?
忙,
为什么没有两只眼睛呢?
为什么每一百年才出来一次呢?
然后这个纽约是代表什么呢?
然后再去想深深的去思考,
很认证的去思考,
最后我们活的一个结论是人生,
从这样子的一个碧玉的角度去思考的话,
也就特别特别的难得,
这是一个结论,
然后第二个结论,
我们平时讲的,
那么知了难得的这个人生,
我现在已经有了,
我拥有了这样子的这个人生,
这就是要肯定我们的生命的价值,
要肯定我们的生命的价值,
要认识到我们的生命的价值,
然后认识到了一个,
光是认识到就不够,
那么我们也接下来我们要去思考,
我怎么样去珍惜这个机会,
我有一个非常非常难得的这样子的机会,
那么我知道有一个很难得的机会还不够,
我知道有一个很难的机会,
那我怎么去珍惜,
这个就是第三个了,
基本上我们的21个,
我们讲的21个下满的,
每一个思考都要分三个结论,
分三个结论,
第一个先去了解,
第二个就要指导自己已经有了这样子的条件机会,
第三个,既然有这样子的条件机会,
那我必须要做到有意义,
大家每一个人都要好好地去想,
我们就活到现在,
我们很多人都是五六十七八十,
然后也一部分人二三十,
这样子的随数,
那么到现在,
到现在为止,
我们从小到现在为止,
我们就回头就翻试一下,
我们做了有没有做了什么有意义的事情,
我们这个人生有一个这样子的人生,
永有这样子的人生,
到今天我们已经有二十年、三十年、
五十年、七十年、八十年了,
那么这个二十年、三十年、五十年,
当然从我们的整个轮回的这个理事来讲,
这是非常的妙效,
但是对我的这一生,
这一生当中来讲,
这也是一个比较长的世界,
也不是很短,
那么这么长时间当中,
永有了这样子的生机会,
那我做了什么呢,
我做到了些什么去思考,
这个时候我们一定会失望的,
我们什么也没有做,
我们其实什么也没有做,
我们就是我们装很多很多的钱,
然后就是走的时候,
大家都逮不走,
我们就是愿意把这些东西都溜给自己的耳鱼,
这个就是一个人的一种奔能的翻音,
这个所有的东乌都有这样子,
都有这样子的这个想法,
包括一些东乌都用,
但是这个十一种奔能,
人的一种奔能的生乎的,
一个奔能有青中生的一个奔能的翻音,
但是他的接种奔能的翻音,
对我自己的实习的意义是什么,
实际的意义是什么,
这是一种习惯,
这是一种奔能的翻音,
但是这种奔能的翻音,
我们跟我们真正跟我自己带来的实际的利益,
是什么我们要去思考一下,
这个时候其实这个跟我们有带来任何的意义,
这就是一个我们人的一种,
就是人的一种奔能的翻音,
东乌的一种奔能的翻音,
我们也就是跟着这个奔能的翻音走,
而以实际上没有这种做法,
没有给我留下什么真正的有意义的事情,
这样的话我们还是要想一想,
我们首先要考虑一下我们怎么样帮助自己,
佛教也讲,自理离他,
自理离他,不是说离他自理,
就是要自理离他,
首先要解决自己的问题,
我们如果不解决自己的问题的话,
连我们离他的这种想法都没有,
想法都没有,
离他的这种想法要产生一个这样子的想法,
首先要离自己,
解决一些我个人的一些毛病,
比如说我们每个人都是很滋死的,
首先把我这个滋死的问题解决了以后,
我才能够由机会去向我怎么样去离他,
我怎么样去帮助别人,才有这样子的,
如果我们不挑正自己的心台这样的话,
我们就只考虑自己,
所以我们要自理离他,
今天要考虑一下我自己在我们大家都活了这么大,
那么这个当中我又没有实际上,
我又没有离自己了,
离自己,我又没有帮助自己,
我没有帮助自己,
我这是把我自己扬火了,
扬火到现在,我没有恶似,
没有动死,
除了这个意外,我没有帮助到什么自己的话,
这个是非常的遗憾的,
就是把自己扬火,
不把自己这个动死,
恶似,这个不需要人类,
所有的东武都能做得到的,
所有的东武都能做得到,
就是我们的,
如果我们的生命的家旨,
就是这一点的话,
那真的是没有什么意义了,
真的没有什么意义,
我们很多人就动不动就是活的没有意义,
这样子真的没有意义了,
这有什么意义呢,
这东武也能够做得到,
这个马医,
困冲很多困冲像马医,
文字,球音,
他们也能做得到,
他们也很多时候可以保护自己,
而且有些中午他保护自己的程度,
远远超过了我们人类,
他们有各种各样的保护自己的措施,
保护自己的方法,
都有,
那么如果我们做一个人,
那我的生命的家旨,
就是这一点的话,
那其实是没有什么意义的,
没有什么意义的,
那么除了这个意外,
我们有没有做到什么帮助自己的事情呢,
我想我们可能几乎没有什么,
没有什么,
我们平时吃饿和玩乐,
当作人生的意义,
比如说我们很多人就不仇言,
不喝酒,不吃肉,
吃酥这样子的时候,
很多人问,
那你这个生活到底有什么意思呢?
这就是说明他们认为,
这个就是生活的意义,
生活的意义,
就是这些了,
就是这些,
人的生活的意义就是这些,
那么人的生活的意义,
就是精精是这些的话,
那真的是没有意义,
为什么呢?
比如说我们就是一辈子的吃饿和玩乐,
当一个相乐注意者这样子的话,
那么到今天的时候,
所有的从昨天以前,
所有的跟我们昨天晚上做的梦,
有什么区别,没有任何的区别,
这些所有的国区的这些,
所以我们认为当时认为很了不起的,
很美好的这样子的时期呢,
就是当下的这一刻,
国区了以后,
一切都是,一切都变成一个极义而已,
就是当我们今天在回想的时候,
这一切都是跟我们昨天做的梦,
没有任何的意义,
那么再怎么样,
再怎么样这个吃饿和玩乐,
等等这些东西,
如果把这些东西要作为我们的生活的意义的话,
那么一切都真的是梦,
真的是梦,
那么我们未来的意义就是这样,
未来所发生的一切也是这样,
当下的意义就是当下其实是很短的,
当下所谓的当下是很短暂的一个时间,
就是未来是很长很长的,
国区也是很长很长的,
最短暂的就是现在,
或者是当下,
然后我们拥有的这些东西,
未来的一切我们都没有办法拥有,
国区的一切我们没有办法拥有,
恰恰我们能够拥有的就是现在,
而这个就是最短的,
那么这样子我们的生活,
生活到底有,
人生到底有什么意思呢,
这样子人生思考的时候,
其实如果这一点作为我们的生命的意义,
其实真的没有意思的,
所以佛就是给我们一个跟冲稿的理想,
更有意义的目标,
我们往这个方向分赌这样子的话,
我们可以从分的了解到人的一个生命的价值,
这样子我们才知道人生难的,
如果我们只是把赤和网了当做一个生命的意义的话,
那么人生也不一定,
也许有些东武,
有些东武,
那么他也有他的赤和网了,
他也有他的赤和网了,
他可能是不觉得人类的赤和网了有多了不起,
他觉得他的才有才是最快乐的,
所以我们的生命没有什么价值,
而且我们知道了更多的追国这样子的话,
杀刀阴王,这样子就更没有意义了,
所以大家要这样子去思考一下,
我们活到今天为止做了些什么,
然后做了些什么有意义的事情,
做了什么立塔的事情,
大家一定要翻试一下,
我们自离离塔当中,
我们首先做了些什么立自己的事情,
帮助自己的事情,
然后我们再考虑一下,
我们做了些什么立毕人的事情,
立宗生的事情,做了没有,
这些都没有做,
既没有离籍,也没有离塔,
这样子的话,
我们人生的意义到底在哪里,
到底在哪里,
这个时候我们会说,
这是自己的心腐的生活,
什么叫做心腐,
心腐来自于什么,
这个时候我们会想到
吃喝完了,
除了以外没有想到其他的心腐,
修心的心腐,
帮助中生的心腐,
立宗生的心腐,
其实这些当中有太多太多的心腐,
但是这些心腐我们都没有感受到过,
我们感受到的所谓的心腐,
就是在吃喝完了当中参胜的心腐,
那么这些当中有没有心腐,
我们不能排除有心腐,
这些当中有心腐的时候,
有快乐的时候,
一单身这些都是很短暂,
特别的短暂,
而且这些心腐有可能给我们带来,
比心腐还更更严重的,
更厉害的同苦,
有可能导致这样子的同苦,
所以金金是把这个作为我们的生命的意义,
那就是没有意义的,
这个我们要去思考,
这是第二,
必须要懂得珍惜自己的机会,
我刚才讲的首先要我们离籍,
离籍,然后我们再去离它,
离籍的意思就是说,
比如说一个医生,
他向离它,
他不是向专前,
他是依性依依的为了这些环者解决,
痛苦,
但是那这种情况下,
他首先要做什么呢,
当然要离籍,
离籍什么要提高自己的医学的水平,
这样子才能够帮助别给别人治病,
如果他不懂医学,
他怎么能够治病呢,
首先要离籍,
要提高自己的籍别,
然后再去离它,
这个是很合力的,
非常合力的,
我们的目标是离它,
但是实际的操作首先是要离籍,
离籍才能够离它,
如果我们不离籍,
就是离它这样子的话,
这是一个离相注意者,
这是一个离相注意者的价值观,
没有十几等,
没有什么十几等,
那我们目标是离它,
也有离相,
但是我们要做的就是一个实实在在的东西,
所以我们也是一个现实,
佛教就是一个离相注意者,
现实注意者的结合体,
既不是离相注意者,
也不是一个现实注意者,
我们要继续要离相,
也需要先实的实际等,
实际的修心,
这两个结合以后,
才能够我们完美的,
这个完全可以离终生,
所以我们要去思考一下
我们是怎么走过来的,
这一生当中我们做了一些想法,
这些工作当中,
那一些是真正的离终生的,
帮助别人的,
就像我们别的不说,
我们在这一生当中,
真正的实际上就是对父母有利的事情,
做过没有,
连父母我们都没有离,
我们跟其他终生,
跟不可能的,
我们大家都就这个,
就获了这么大,
随数了,
这个过程当中,
做了一些想法,
对我们自己的父母有利的事情,
我们从父母开始思考,
做了一些什么,
然后再思考,
我们对我们的其他的家人,
或者是其他的情其朋友,
做了一些什么对他们有利的事情,
然后我们再想,
然后就更多的同时同学,
我们又没有做过什么对他们有利的事情,
都没有做过,
那么我们再看看,
那我这些都没有做过,
我又没有做过什么对我自己真正的有利的事情,
也没有做过,
也没有做过这样子的话,
我们就摆活,
没有意思的,
我们就是荒废了这个人生,
那么荒废了人生,
我们现在认识到了,
也是很好的来得及,
现在我们认识到了,
也来得及,
这个我们心愧就是现在认识到,
这样子的话我们有机会,
如果是走到头的时候,
我们认识到这些,
那么这样子的话,
我们的类型当中重满了这个遗憾,
重满了抱怨,
重满了仇恨离开这个世界,
这样子多惨了,
所以我们现在认识到已经很不错了,
还来得及,
这个人生难得,
就是要让我们了解到这些,
让我们要认识到这些,
这是第二,
然后第三,
第三就是最后一个,
从数量的角度思考,
从数量,
数量呢,
这个重生的数量,
重生的数量,
整个这个重生的数量,
它是有限的还是无限的呢,
是无限的,无限的,
比如说我们人类,
当然这个地球上的人类,
我们可以说这是有限的,
这是有限的,
是有这个其实一人口,
让我们每年新出生的人
就一一一四千万左右,
这个是有限的,
我们可以这么说,
但是这个就是这个星球上的人,
还有其他星球上的人,
我们没有办法知道有多少,
这是人类,
还要出了人类以外的,
很多的这些生命,
终生,
那就更多更多,
更不可思议的,
就是像大海里面的海洋生物,
尤其是未生物,
这些都是没有办法通计的,
是无量的无数的,
就像一个妈一我里面的妈一的数量,
它就远远超过了整个的人类的数量,
所以这些都是没有办法通计的,
所以终生的数量是无变的,
是无变的,
这个没有一个佛金里面也没有这种手法,
都是没有一个具体的油线的书子,
就是无线,生命是无线,
佛金就降,
这个天空虚空是无线的,
因为这个虚空是无线,
所以虚空当中处处都有世界的存在,
郁州的存在,
凡是有世界有郁州的地方,
都有生命,
所以无线,无量,
不可思议,
用这些词回来表达终生的数量,
但是当中这么一个无线的无量的数字当中,
然后人类就是特别特别的少,
佛金里面降,
地域的生命和惡规的生命,
这两个比较的话,
那么地域当中的生命,
就像晚上的心心,
就一样的多,
然后惡规到的终生,
像鼻之下,
就像百天的心心,
这么少,
白天我们看到的很少,
看到的就是很少的心心,
只有看到有些事我们可以看到,
有些我们离我们地球比较紧的一些心心,
我们白天也可以看得到,
比如说水心,
我们平时都能够看得到的,
除了这个意外,
我们白天看到的心心不多,
但是野丸我们看到这么多的心心,
地域跟惡规就是这样子,
然后惡规到的终生和庞生,
东夫两个比较的话,
那也是这样子,
惡规到的终生,
就是像野丸的心心,
然后东夫的熟量,
就像是百天的心情,
然后东夫和人这样子比较的话,
那也是这样子,
这个柳道伦会当中,
地域的终生是最多的,
其次就是惡规到,
然后就是东夫人类就很少,
然后在人类当中,
人类当中有心样的和没有心样,
当然就有心样的多了,
这个就是这段时间当中有心样的多,
有些时候我们讲过了,
就是在这个世界上没有任何宗教的时候,
也会有的,
这个时候人这个世界上没有一个人是有心样的,
大家都不知道什么叫做心样,
什么叫做宗教,什么叫做佛教,
大家根本没有这种观念,
也有很多时候都是这样子的,
很多时候这样子,
目前就是有心样和没有心样的,
有心样的多,
但是这个有心样的当中,
全球四大宗教里面佛教就是最少最少,
佛教的数量是最少了,
佛教的数量最少,
所以就是学佛的人不多,
然后学佛的人当中,
就是少像白佛的球佛的人就比较多,
那么真正的学习的修心的人,
那就是其中也就是很少一部分了,
这样子的话我们今天做人不容易,
然后人当中作为一个有佛教的心样的人就不容易,
然后就有佛教心样的当中作为一个修心人更加的不容易,
那么这么多的不容易当中,
我们最后这些都有了,
这些非常不容易的这些东西我们都有了,
但是可惜我们没有感觉到,
没有发觉到我们有这么多的条件,
我们有这么好的机会,
到现在我们不知道,
这是最遗憾的事情,
但是我们有心现在知道了,
知道了那也可以的,
我们从现在开始珍惜这个机会,
那也是非常好的,
这就是从熟亮的教度教,
从熟亮的教度教,
有些人经常问这样子的问题,
我们说人生难得怎么难得呢,
就全世界的人口是爆炸心的,
这样子这个增长,
那怎么说人生难得呢,
其实这个就是我们第一个不了解我们在说什么,
我们说的是下满的人生是很难得,
首先不是说整个人生难得,
但是整个的人生相比之下也是难得的,
但是这个难得呢,
我们比其他的,
如果我们比其他要比较一下其他的生命,
当然我们低于的终身我们看不见,
恶贵的终身我们看不见,
我们能够看见的就是这个东武世界,
东武世界当中的这个东武,
跟我们的这个人类弊的时候,
让我们才发掘人类的这个熟亮,
是非常非常的小,
非常的少,
这样子去思考,
首先这样子去思考这些熟亮,
然后我们最后就发现我自己有这个,
不容易的这些条件自己具备,
第二个,第三个呢,
我既然知道这个具备这么一个非常难得的机会的话,
我应该去珍惜,
我明明知道了我有这么好的条件,
我还是不珍惜的话,
这个真的是对不起我自己了。
在这个之前,我们不知道,
不知道的时候我们灰烦错误的,
任何一个人都会犯错误的,
这个完全是可以理解的,
我们没有没有这样子的意识,
我们不知道这个人生有多难得,
所以我们也不知道我们的这个人生有多么的不容易,
所以我们也没有这种要珍惜的珍惜这个机会的这样子的意识,
这是因为我们不知道可以理解的。
但是现在知道了以后,
我们还是一样的不珍惜的话,
这个真的是对不起自己的,
到时候我们大人临头的时候,
我们一定会说不原谅自己,
但是这个时候不原谅自己没有用的,
没有用的,
所以现在我们还是要对不起自己,
要对自己好一点,
这也是很好的,
我们现动的最自己好,
目标就是为了更好的为别人好,
首先一心,因为我们的,
比如说当兵的,
他要去作战,
首先要自己尋链,
尋链,尋链了以后,
他可以去作战,
然后替予军东军,
他要去逼闪,
但是首先他自己要尋链,
尋链了以后才去投入比赛,
任何一个,
比如说当意一位老师,
先他自己去学,
学了以后去教别人,
一生他先自己学,
学了以后才可以给别人知兵,
那么我们也是一样,
我们向帮助众生,
但是首先我要自己的问题解决,
要不解决的话,
我自身有太多太多的贸兵,
我带着这么多的贸兵
去投入利益中生,
所谓的利益中生当中,
那么我根本就没有办法利益中生,
因为我自己的这么多的贸兵都没有解决,
这些问题不解决的话,
他们这些问题,
他们不让我真正去利益中生,
到时候表面上是帮助别人,
实际上都是为了自己,
都是为了自己,
所以首先把自己的这些愁路的东西,
要解决,
这样子以后我们才能够全新全移的,
可以投入到利益中生的工作当中,
任何一个实速的工作,
实践的工作都是这样子,
学佛也不例外,
利益中生也不例外,
这样子我们这个思考,
我们到时候我们不要说我不愿意良自己,
这句话是没有意思的,
没有意思的,
现在我们要动的,
不要对不起自己,
首先我们知道不能对不起自己,
这样子的话,
那么我们才能够动的,
我们不能对不起别人,
这样子就可以能够更好的帮助中生,
这叫做子丽丽塔,
这就是佛,
我们曾经也讲过大称佛教,
他的中级的目标不是称佛,
不是称佛,
那是什么呢,
大称佛教的中级的目标就是利益中生,
利益中生,
那么为什么我们都要说称佛呢,
就是因为要更好的利益中生的话,
那就是必须要称佛的,
换句话说不称佛的话,
没有办法更好的利益中生,
所以要称佛,
如果不称佛,
我们可以一样的利益中生的话,
那可以不称佛的,
可以不称佛,
称佛可以不作为我们的目标,
但是不称佛的话,
的确是没有办法利益中生,
所以要称佛,
但是他的中级的目标,
就是帮助中生,
杜中生就叫做李塔,
我们自己称佛,
就叫做李吉,
自理李塔,
自理李塔才是大称佛教的核心的这个实相,
那么一切都从人生难的开始,
从人生难的开始,
我们深深的踢回到我们的自己的生命的家旨的时候,
我们就懂得发挥他的作用,
发挥他的作用,
我们就会懂得珍惜他,
我们不知道任何一个东西都是这样子,
比如说,
比如说我们有一个很好的东西,
就是一个物质也好,
一个其他东西也好,
当我们还不了解他的家旨的时候,
我们不会珍惜他,
我们不认为他是一个什么了不起的,
直到他的家旨的时候,
然后我们就会珍惜,
那么我们外在的东西,
比如说什么孤冬,
什么这些精英珠宝的奸丁,
这些专家都在奸丁,
奸丁什么奸丁塔的家旨,
这些很多专家他会懂得奸丁这些东西,
但是很多人不懂得奸丁自己的生命的家旨,
自己的生命有多大的家旨都不知道了,
知懂的奸丁,
这个是真的孤冬还是嫁肚孤冬,
这有知多少钱,
他的价值是什么,
我们首先要奸丁一下自己的家旨,
这个是最重要的,
因为我们马上就国伦年,
以后就大家都要去石修了,
就要石修,
那么石修呢,
我们就念一个比较简单的这个衣柜,
这个衣柜就叫做开仙街拖岛,
开仙街拖岛,
就在大阅满的前行,
普选上是颜教,
到这个前面也有,
还有灰症之光滴R,
里面也有这个开仙街拖岛,
还有这个开仙街拖岛,
怎么样去年,
这些都有的,
大家内容呢,
这里面都虽然这个文字上不多,
但是内容都包含了,
里面都包含,
然后念送的方法,
非常的简单,
从头到尾这样子年就可以了,
很简单,
然后游戏念送的方法,
我们可以看看灰症之光滴R,
里面也讲得很清楚了,