请大家发扑迪星
我们今天继续听四驾星的这个课
那么听课之前请大家发扑迪星
我们为什么要听课
为什么要学佛
为什么要新善
这个就是需要有一个目标
需要有一个比较高的目标
也就是说大成佛教的目标
就是成佛为了成佛
为什么要成佛呢
就是我们像饶意中生
我们像帮助天下所有的中生
但是我们如果不成佛的话
我们没有办法能够帮助天下所有的中生
连我们自己的问题都没有办法结局
更何况独一切中生
所以我们要成佛
如果成佛的话
我们相信能够帮助很多很多的中生
最终能够帮助天下所有的中生
可以独华一切中生
所以我们要成佛
为了成佛
我们今天听课
然后就经济的修心
这样子的发星叫做普迪星
我们每一次听课的时候
都需要发这样子的心
非常非常重要
首先大家发普迪星
发了普迪星以后
然后我们继续将这个无畅的课
前面我们已经将过了这个无畅的一部分
还有就是这个人生难得
对两个我们前面已经将过了
那么人生难得的表准
我们昨天将过了这个大约门
大约门的前星
埔陷上是研究
这边书里面讲的就是告表军
就是比较搞的表军
我们每一个人都要达到这样子的表军
可能是有一定的难度
但是我们昨天讲的
就是比较简单的
也就是地表军是什么呢
就是我们还没有有这个人生难得之前
和之后对我们的这个生命
由这个对生命的人士
有很大的变化
就是有变化
不一定是很大
之前不怎么认为人生有多么的难度
但是它通过几个月的修心
以后通过几个月的修心以后
然后我们深深的体会到
人生是非常非常难得
非常不容易的
就是有这样子的
在这个方面
有一定的变化
有变化
就是有结果了
如果有很大的变化
就是有很大的守护
如果有一点点变化
但是这个变化不达
这样子的话
也就是有一点点结果
就是修了几个月
还是有点结果
还是有点经布
这个也可以算是一个表军
可以达到了一个表军
但是这个表军不够
然后有中灯的变化
不是很大也不是很小
就是还是有一定的变化
这样子的话
就是有中灯的变化
就是有中灯的守护
有结果这样子
然后我们修了两个月
三个月半年
虽然是时间比较长
但是我们在这个人生难得
修之后和没有修之前
如果没有任何变化
如果没有任何变化的话
这个就是说我们没有收获
没有任何的结果
只有我们修了这个
修这个人生难得的国产当中
就产生了很多很多的福报
有很多的善
善更
有很大的功德
除了这个意外
就是我们的实际的修心
今天没有什么时候
没有进步这样子
很多人经常都问
我修到什么样的时侯
修到什么程度
就算是修好了
这个我们今天已经这样的很清楚了
大家要记住
这个表准
不仅是人生难得
无常也是一样
熟明无常
是整个私家心当中
我们在我们的身边
经常会发现
经常都会出现
经常发生
这个是比较明显的
我们都知道
熟明是无常的
然后万事万物
基本上都是无常
都有一个这样子的概念
但是我们昨天已经讲过了
这个要用到现实生活当中的话
就有一定的难度
那么这个的变化也是
它的结果也是
就是我们修之千
和修了以后
有没有什么变化
理论上
大家都知道
没有修之千
我们都知道
我们总有一天
不仅是我们所有的人
都是一样
所有的生命都是一样
总有一天
大家都回死死亡
理论上知道
理论上知道这一点
但是这个是理论上知道
以实际上我们的现实生活当中
或者是我们的修心
到路上
没有发挥什么作用
没有起到什么作用
这是没有修之千就用
但是这次修了以后
不仅仅是理论上知道
万事万物都是变化无常的
而且就是有一种体会
我们这个150个小时
也就是每天两个小时
两个半月
其实五天的这个世界
当中每天都绣
然后这样子以后
这个150个小时
下了修了以后
然后我们就看我们有没有什么变化
之前和之后
我们对这个收明无常的人事
尤其是踢会
有没有什么变化
如果有变化
那有什么样的变化
如果有巨大的变化
那就是很大的生活
小小的变化
也是小小的结果
那一般的变化
就是有终灯的生活
然后根本就没有什么变化
那就是说
根本就没有什么结果了
所以虽然是修了
修了150个小时
但是
就是没有什么结果了
以后要重新修
无常人生难得也是
无常也是
都是这样子这个标准
大家一定要记住
然后大约满的前行
普陷上是延教
里面呢
也就是这个私家型
基本上都有一个标准
但是这些标准
从无欠的情况来看
离我们还是有一些约
因为它是一个
一个比较搞的标准
要求比较搞
那我们一开始的时候
这么大的这个要求的话
也是不对的
那这种三种
我刚才讲的
这三个
这个
生活
或者是三种标准
也不是我所的
也就是国取的上市
就像
就像没碰上过
且等等
国取的告诉大家
他们的标准
就是他们所的标准
这不是我
这个不是我所的标准
这种标准呢
比较切合实体
就是比较对我们来说
这个标准是
比较能够接受的
我们第一个
有一个比如说
地标准
也是很不错的
然后有了地标准
然后我们在针区
有稍微比较好一点的
大道稍微比较好一点
也就是中灯的标准
中灯的标准
大道了以后
我们在针区大道
上灯的标准
但是我们
不能没有
任何的这个收获
这样子的话
就只有重新秀
这不管是国区
秀了多程世界
也好
都是
实际上
我们的修心上面
都是没有用的
所以就是要
必须要重头秀
这样子的
这个是人生难得的标准
也是
我们以后要讲的
这些
所有的私家性的标准
都是这样子
然后我们
要自己观察
自己观察我们的修心的这个结果
是什么样子
自己观察就知道了
如果没有什么变化的话
我们还是要向办法
重新秀
由变化
已经是有收获了
已经有进步了
这样子的
然后接下来
这个无常的修法
我们昨天也讲过了
非常非常地重要
非常地重要
无常的修法
如果这个无常的修法
这方面
我们比如说
甘肖比较强烈
甘出比较神
这样子的话
我们一定会
在修心上面
一定会努力的
一定会
不会浪费世界
我们一定
把所有的时间
充分地利用
来修心
一定能够大到这样子的效果
所以我们经常强调
这个私家性的原因
就是这样子的
因为我们
每一个人的这个根基
不一定很成熟
我们很多人都是刚刚进入佛门
刚刚进入佛门
我们到目前为止
还对这个轮会
人私了依侯
到底会不会钻石
会不会有轮会
这个年
这个都很多人
都是搬心搬遗的
所以其他的我们
就根本就摊不上
根基不一定是很成熟
这样子的时候
我们去讲大远
这样大手引
这个就是不会有
不会有
实际的这个效果
也许大远门
大手引
里面
讲得很神奥的东西
然后就是它会告诉我们
很快很快就会成熟
这样子的话
我们也许很激动
但是这个是激动而已
实际上没有什么
实质上的
修心的这个结果
所以这激动
过了以后
就是
就没有什么
就是没有什么结果
所以我们还是要从
灵开始
一步一步的秀
这个回灯参修
也是这样子
要一步一步的秀
所有的这些藏床佛教的
这些修法
都是这样子
不仅仅是回灯的参修
所有的修法
都是这样
都是要从灵开始
所有的这些告声
达德
国取的这些
非常了不起的
讲究这
真正有成就的这些人
就是特别的强调
这些激出的修法
所以我们必须要
忠誓千万不要去听
什么大约满大收音
不需要修家性
就会成佛
根本就不可能的
根本就不可能
大家可以看看这个
米拉尔巴的专辑
米拉尔巴当初也是这样子
他的上司
他第一个
找着这个上司
就是一个
临马巴的一个上司
在临马巴的这个传承当中
他也是一个
非常了不起的上司
不是一版的
很了不起的上司
很了不起的一个
大约满的上司
中午的人
然后他就
给米拉尔巴
就是一个简单的方法
让他去修
他一位这样子
就很快就会成就
但是后来
米拉尔巴一直懂
一直懂没有办法成就
没有办法开服
他还是需要
通过马尔巴大使的方法
才能够成就
所以我们
不要以为
只要听到大约满
就可以成就了
就可以开悟了
根本不是这样子
听到大约满
这个不难
很多人传大约满
我们都可以去听
听不难
但是
听了以后
到底是能不能
蒸物
能不能蒸物
这个还是要我们
看我们自己的修心
修心
就是要看我们自己的
根极的成熟的程度
根极不称熟
当我们的出力性
不低性
这些都不到我
修心不到为
什么叫做
根极不称熟
比如说没有出力心
没有不低心
这些都没有
这个就叫做
根极不称熟
不称熟的
根极称熟是什么
就是又出力心
又不低心
对佛法的这种心性
对终胜的这种
思卑心
这些都说
非常强烈
这样子才叫做
才叫做根极称熟
根极称熟的人
有可能蒸物
根极不称熟的人
不会蒸物的
所以我们为了
成熟我们的根极
就是要一步一步的去学
无常
学这个人生难待
等等
就是这样子的原因
所以
这个是非常重要的
这样我们这种
这些基础的这些修法
修的比较扎式
基础大的比较扎式
这样子的话
蒸物
还有可能的
有可能的
每个人都有这个机会
但是让我们的方法
辞地修信的辞地
就是没有按照
佛禁的要求
没有按照
这些修信的引导
吻的要求
的话
就是不会有任何的结果
所以我们
必须要按照这个辞地
一步一步的修
所以大家一定要
终是
这些基础的家型
特别的重要
产重
也是一样
也是
如果没有处理心
不提醒
还有就是
如果根极不称熟的话
根极不称熟的话
就是产重
也是
不可能
明星建性
的这个前提的调节
也就是根极称熟
根极称熟的人
就很容易
就征服了
这个跟大圆满
是一样的
大圆满根极很称熟了以后
才能够征服
根极不称熟的人
就是听的大圆满
再多
就
挂了再多的顶
都没有勇的
都没有勇
都不会征服的
所以
希望大家
人生难得无常
这些
好的熟
因为这些
基础的熟法
跟我们的现在的这个
跟我们现在的
根极是
比较相应的
比较相应
我们
比如说我们修人生难得
我们知道怎么熟
然后我们也
可以去熊
可以去思考
可以去思维
无常也是这样
这个里面
没有太多的
很高深的东西
没有高深的东西
我们
不会去思维的东西
所以
所以就是说
这些思维的方式
都对我们来说
是比较相应
比较适合
目前
大约满
不适合我们
为什么不适合
因为大约满
里面这样的
这些神好的道理
我们根本就不知道
他在讲什么
大约满里面
讲的这些
这些道理
紧紧
里面也这样了
就是包括心经
但是这些里面
在讲什么
我们也不知道
我们知识道
他在讲空心
除了这个意外
我们不知道
到底空心是什么
我们也不清楚
我们都不清楚了
也许我们理论上
稍微知道一点
但是对空心
我们没有任何的
这种干瘦
提会
我们没有提会
有些人还根本
不了解什么叫做空心
稍微了解的人
也就是理论上
了解一点点
而已
实际上没有干瘦
没有提会
所以我们大约满
这些跟我们
我们无签的这种
根基
是不太响应的
不太适合
不响应的意思
就是我们不知道
他在讲什么
让我们去绣的话
我们也不知道
怎么样去绣
所以这些告神的反
暂时
不太适合我们的这个
根基
当然最后
会适应我们的根基
最后会响应的
我们一定要争取
响应大约满的方
响应我们的根基
一定要往这个方面
奴隶
勇共
但是我们必须要知道
无签
这些告神的反
跟我们的根基
是不响应的
所以我们不响应的时候
不适合的时候
我们去绣
也不会有什么结果
所以暂时不着急
人生难得
私汪乌产这样子的修发
适应我们的根基
适合我们的根基
如果我们在这些修发上
稍微能够勇敢的话
虽然时间不长
就这么一两个月
两三个月
一两百个小时
两三百个小时
这么一个短短的时间当中
一定会有变化的
有变化
刚才我们讲了
有变化就是有收获了
有进步了
然后这个变化
从小到大
慢慢慢慢的
就会有进步
这样子我们就这个修心的
修心的这个变化
看得见
摩的照
这样子以后我们对修心
也有心取
因为这个修心
能够改变
我们的一些不好的这些观念
它能够改变我们的想法
它能够让我更加的勇敢
更加的机器
更加的这个经济
它没有让我更加的三乱
蓝多
小极
飞管
它让我变得更加的乐观
为什么呢
我们已经看到了这个修心
跟我们带来的这个变化
修心跟我们带来的变化
这样子以后我们感觉到了
这些方法
其实是可以能够改变我的心态
能够改变我的心态
能够消灭我的翻闹
理论上我们可能之前就知道了
但是现在我们提会导
秦深提会导干瘦导了以后
然后我们对修心
就有心取
这样子以后我们会越来越经济
所以这些法
对我们从我们现在的情况看
是适合我们的
我们能够修这些法
我们能够修得出这些法
我们能够大到它讲的这些表准
所以说这些法
跟我们无欠的这个根基是相应的
大圆满里面讲的大手银
或者是所有的密法里面讲的
或者是这个产重讲的民心健庆
都是一样
这些都是我们修不出来
徐云老河上也将过了
产宗
就是在唐朝的时候
就有很多很多人开悟了
开悟的人特别特别的多
然后从双朝以后
就走这个没有太多的人开悟
这个是徐云老河上说的
不是我说的
那为什么没有没有人开悟呢
最早的时候可能是人的根基
各方面都比较成熟
可能很多人的根基是比较成熟的
这个时候他们就成就得比较多
唐朝也不是很糟
从佛教的教度来讲
最容易征服的
最容易佛教徒最容易能够开悟的
最佳的时代
黄金时期就是施加母女佛
亲自穿法的这段时间是最好的
但是后来就是唐朝的时候
同一个时代的在藏地也有
非常非常多的成就者
有很多很多的成就者
后来慢慢慢慢
藏地也没有那个时候
这么多的成就者
这个不管是在藏地也好
喊地也好
在印度也好
都是一样的人慢慢的
就是有各种各样的相法
然后有各种各样的鱼汪
然后就不经济三软
这样子以后就是开悟的人就比较少
无论是任何一个地方都是一样
但是今天我们虽然是魔法世代
但是如果自己能够勇功的话
魔法世代也不是不可能成就的
也是可以成就的
也是可以开悟的
也是可以有很多很多的征武的人
所以我们要从最基础的修饭
一步一步修的话
这个是一定会成功的
所以我们要好好地修无畅
让我们深深的踢回到人生无畅
然后人生无畅
感觉到了人生无畅以后
不经济是他让我们鼓励我们熊心
而且我们也可以方侠
很多很多没有表的东西
能够方侠
还没有征武空心
但是就是因为无畅的修饭
修得比较好
就是因为人生难得的修饭修得比较好
这两个也就是完全可以让我们方侠很多很多的
这些饭脑
或者是扶面的相法
或者是不好的心味
这个完全就是有这样的能力
这样子以后我们一步一步地往上走
最后就能够征物
我们每一个人只要按照佛法里面讲的痴地去修
然后就是稍微比较用工的话
我们每一个人都有征物的机会
每一个人都有的
所以希望大家从四家庭开始
修得表准和不表准
还是自己去官场
因为我们自己最了解
最明白自己的这些干瘦
其他人看不出来的
我们自己是最了解的
所以达到了什么样的程度
有没有结果我们自己说了算
如果还没有达到表准的话
还是回去要重新修
这样子才会有结果的
我们今天要这样的无常的表准和前面的
人生难的表准
接下来这个无常有其个方面
去思考
然后其个方面的思考思维的方式
其中我们已经讲了两个
我们昨天已经讲过了两个方面的
第一个我们外面的时节
整个时节都是无常的
我们已经昨天讲过了
要去思考
思考的一个具体的方法
我们昨天也讲过了
但是还有一个
比如说我们去观察
外面的时节
然后通过各种各样的方法
我们昨天也讲过了
通过佛教的这个方法
通过科学家的时节观
这都没有问题
这两个的结论
没有一个是不是无常的
两个都是无常
这种科学家的
这种时节观
它的这种的结论
也就是得出来的结论
就是变化无常
佛教这样的这个世界观
也是它的这个结论
也是变化无常
两个都是
但是这两个不同的思维的方式
当中我们这两个都可以用的
自己喜欢用那种思考的方法
都可以
这两个很多地方也是相同的
游戏地方
有一点点不一样的地方
那么这个我们昨天已经讲过了
为什么不一样
就是因为世界母女佛当时
讲法的时候
有各种各样的文化背景的人
有各种各样的观点
有各种各样不同的观点的人
就是为了适合这些人的相放
就是佛
有些时候也会降一些
会降一些不符合实际的话
佛会不会降不符合实际的话
会讲的
佛经里面有一些是不符合实际的
那么这个不符合实际的部分
这部分
佛经里面这叫什么呢
这叫做不聊遗
不聊遗
聊就是说
他的真正的意思
没有全部降完
有所保留
佛先将另外一个东西给你停
真实的东西还没有降
所以就是不聊遗
他的真实的东西
没有降完
降的不圈面
只降了遗部分
或者是根本就没有降他的内容
就降的是完全是一个另外的东西
为什么呢
就是为了帮助这些人
就是为了引导这些人
诸见诸见的引导
所以佛有些时候会怎么降
就叫做不聊遗
佛经里面也有这样子的
但是这个不聊遗
也没问题的
他不符合诺吉
不符合诗诗
也是没问题
有些人通过这种思维
去思考的话
他得到的这个结论呢
还是一样的
他的结论是一样的
他的结论还是无常
所以都没有关系
对两个方法都可以用
这个我们昨天已经降过了
这样子我们比如说
不管是用科学的方法也好
用佛经里面讲的这种方法也好
就是通过这种思维
去思考的时候
我们的心今下来
最终有得到一个结论
这两个不同的思维的方式
去思考
这个就是一个国城
就是通过这个国城
经过这个国城
最终就是活着一个结论
这个结论是一种替会
这个结论它不仅仅是一种离论
它不仅仅是一个离论心的结论
它就是一种替会
深深的替会到
深深的感受到
这个时机包括外面的宇宙
3000大千时机
整个时机都是在变化
无常
深深的替会到
这个干出特别的深
干收特别的墙里的时候
然后听下来
听下来
就是心安住在墙里的干售当中
心安住于墙里的干售
墙里的物厂的干售当中
专注于物厂的干售当中
所谓的专注
所谓我们的心专注
意思是什么
就是保持这个状态
深深的替会到一切都是无常
这样子的时候
就是要保持这种干售
保持能保持一分钟
两分钟五分钟
当然越厂越好
这个保持于久越好
但是我们曾经也降过很多次
我们开始讲这个小的时候
不能保持很久
可能是一两分钟以后
然后有会参声其他的年头
这个时候
我们曾经降过这个方法降过很多次
就是这个干收特别墙里
然后保持
保持的差不多的时候
然后就听下来
听指
人为的听指
自己主动的听指
然后听下来了以后
然后有取思考
通过佛教的世界观
去思考
也可以通过课学的世界观
也可以
有取思考
开始去思考
思维
然后通过这个思维
最终
有得到了一种结论
一个非常强烈的干收
深深的体会到这个时机
手掌
这样子的时候
我们有开始安住在
无畅的这种干收当中
也就是我们刚才讲的
就是要保持这个无畅的干收
保持无畅的干收
然后
就自己觉得差不多的时候
也就是说还没有
还没有出现其他的这个
在年这样子的时候
然后听下来
干收比较好的时候
干却比较好的时候
就听下来
听下来了以后
然后又立即有去观察
每次的修行都是这样子
大家要记住这个到底
什么叫做修无畅呢
真正的修无畅
就是这个
这些思维
这些思考
它是一个国城
我们需要的是
通过这个国城
最终得到的这个结论
结果是我们需要的
这个结果
就是我们刚才讲的干收
比较强烈的干收
有些时候可能这个
很有非常强烈的干收
有些时候呢
虽然没有那么强烈
但是呢
也有干收
有干出还是比较省
就是万事万物
原来万事万物都是这样子的变化
包括我们的地球
包括等等
这些都是
有有有很深的这个体会
这个体会是我们需要的
按住在这个体会当中
这个虽然是
早期的时候可能
就一分钟两分钟三分钟
这样子的世界
这个有三分钟也好
有五分钟也好
这个结端
这叫做修无畅
然后有些时候
这个我们昨天也将过了
就是上一次我们讲这个
人生难得的时候也将过了
也许生我们去思考的时候
这个感觉
很疲劳
就不像再去思考
这样子的时候
这个时候就心情下来
什么都不像
不去乡
人生难得
也不去乡
无畅
什么都不强
然后好的念头
不好的念头
闪的念头
饿的念头
所有的念头
都方向
就在没有任何的念头
这叫做无念的状态
佛教里面就叫做无念的状态
就在没有念头的状态
当中
今下来
就可以在这个当中
可以休息
这就可以两分三分
这样子的时间当中
今下来
然后由开始
就生起一个扎念的时候
然后这个时候
我们由于
就不要这个扎念
一直都
有各种各样的扎念继续出现
这个时候
我们要去思考
无畅
思考无畅
然后翻幅的思考
思考以后
有会得到这种感受
这种感受
就叫做休无畅
真正的这个无畅
和心的部分
就是这种感受
这种感受
就是无畅的
核心最核心的部分
然后这些思维也叫
我们在思考的时候
这个是不是叫做休无畅
这也叫做休无畅
这些思考
这些思维也叫
休无畅
但是它
不是这个无畅的核心的部分
它就是一种方法
通过这种方法
要得到这种机会
这机会才叫做休无畅
这个是非常非常重要的
大家一定要记住
我们就是不知道
什么叫做休无畅
也许有些时候
我们以为休无畅是什么
就是我们什么都不想
接下来
然后就去思考
很多很多很多
通过很多的理论
然后我们就去向很多的事情
这个是不是这个无畅
这个也是休无畅
但是光是想还不行的
需要这些通过这些思维
最后就是要得到一个感受
把这个思维
或者是理论
或者是这些知识
要专划为我们自己的感受
这个我们前几天也讲过了
理论上的东西
书本上的知识
这些都是永远都不属于我们的
这永远都不属于我们
那书本上的知识
理论的东西
怎么样能够变成我们自己的呢
怎么样变成书于我自己的呢
就是通过思维的方法
通过这种休性的方法
把它专划为一种感受
那么这个感受当然是我自己的
书于我自己的感受
这本书是不会有感受的
这本书是没有感受
这本书的内容
专划为我自己的感受
这个时候
我已经有无常的关年
有无常的感受
这个时候
书本上的知识
就变成了我自己的
属于我自己的
在这个之前
这些都不属于我的
这是书于这本书
这书于这本书的内容
这本书不属于我的
修空心
也是一样
比如说我们学中官
学这个波尔波罗米德
新进金刚井等等
这个时候我们学习
虽然是了解这本书的内容
知道它在讲什么
但是还没有干手到
这个空心的时候
这个时候
这些都是书本上的知识
理论上的知识
这个时候
这些内容还属于这本书
属于金刚井
属于新进
还不属于我的
什么时候这些内容
变成属于我的
然后我通过思考
思考的后面
就得到了一种体会
这个时候
书上讲的空心
现在
就是变成了我的
体会了
变成了我的干瘦了
所以从此以后
书立的东西
就是属于我的了
属于我的
所有都是这样子的
所有都是这样子
佛经里面这样
比如说
比如说郭曲
就比较平衡的人
就是当
有千人的拥人
然后
他知道这家人
这家人有什么样的财产
有多少猛敌
有多少偷牛
羊
有多少东西
他是很清楚的
这些勇人
他清楚的
他今天都在管理这些东西
但是这些都是不属于他
这里面一分千
都不属于他的
这都是别人的
但是他知道
他知道这家人
有多少钱
他知道这家人有多大的敌
有多少偷牛
马祖祭
他知道
但是这些都是不属于他的
这里面没有一样子他的
都是别人的
我们文和寺的阶段
文和寺的时候
什么是空心
什么是不敌心
什么是处理心
我知道什么是处理心
但是我没有处理心
我知道什么是不敌心
当我没有不敌心
然后我知道什么叫做空心
当我没有空心的渐浸
所以这个时候
我就像有一个
非常有钱的人的勇人一样
我知道
比如说佛铺沙
佛铺沙
像一个很扶有的人
我知道他有处理心
他有不敌心
他有空心渐
他有智慧
他有慈悲
这些我都知道
但是那他的这些东西当中
我一哥都没有
我还是一个很平穷的勇人
我只是知道这些东西
是存在的
但是我自己没有这样子
只有到了秀的时候
然后这些东西才变成我自己的了
我自己也开始有了
现在我自己也开始有了处理心了
然后我自己也有了这个不敌心了
就像这个勇人有一天
他就不再去做这家人的勇人
他自己去
他自己去赚钱
自己去工作
然后他就有有有钱
有敌
然后就是有牛洋
有这些一样
这个时候他自己有了
之前他知道这些东西
但是他没有一样
我们也是
我们理论上知道万事万物
都是变化这样子的时候
我们还是是一个很平穷的勇人
然后我们知道人家有这么多的东西
但是我自己没有
然后到了秀
文思秀
到了秀这个结端
然后开始我自己也有这些东西了
从此以后
我也就慢慢地住间住间
就变成一个有钱的人
很服狱的人
不再是一个平穷的勇人
这样子
所以我们必须要秀
通过秀行的方法
书本上的知识
专划为我的感受
我自己的感觉
自己的感受
当然是属于我的
是我的感受
怎么不可能是我的
怎么可能不是我的
这个时候
然后我们就开始
佛法我们的心中
有佛法了
然后我们的心中
有佛法的时候
然后我们可以把我们的心中的佛法
可以融入到我们的生活当中
我们的工作当中
这样子以后
就可以做一个
生活和休心
或者是时间的法
和处时间的法
可以做一个完美的这个
结合
可以做一个很元入
从此以后
就是这两个
不再是冒准的东西了
但是我们一直都听众
在温和丝的阶段
一直都没有秀的时候
然后就是我们有很多
很多的冒准
理论上我们
所有都知道了
但是
实际上我们一个都做不到
然后就是理论上知道了
这个可以做不可以做的都知道以后
然后实际上有做不到的时候
然后我们的心里
就是产生了
太多太多的冒准
我们要面对
所以这个时候是比较
比较痛苦的阶段
然后我们开始进入了
这个休心以后
慢慢的
不再有这么多的冒准
然后慢慢的可以远入
这样子
所以最终
休非常的重要
但是
休
他的
前提的条件
就是温和丝
休
离不开温和丝
所以这三个
实际上都是一样的重要
一样的重要
虽然
最后把这些书里面的东西
真实的
装画为我自己的干瘦
对这样子的方法
就是休
虽然是休
但是休
他的前提的条件
就是温和丝
没有温和丝
怎么休
根本就不知道
怎么去休
所以我们
最终
必须要抓住这个
中点
就是休
但是我们很多的佛教徒
很多的佛教徒
年温和丝
都没有
不单是没有休
年温
丝都没有
年学
年学习都没有
年书本上的
这些知识都不知道
没有这些知识
这样子的时候
这是听有在
烧香白佛
求佛
祖宝佑
渐康唱秀
其实就是一种
功离行
这样子的时候
就是离真正的
佛教徒
或者是离真正的学佛
还是很遥远的
还是很远的
当然
这个也比
中笔
不学好
不信好
但是离真正的学佛
还是有一定的距离
所以我们
首先
要温
要丝
但是一定要
很快就要进入
休
的阶段
这个非常重要
好
接下来我们就讲
今天的
这个
可
今天的内容
今天的可
就是第三个
这个
思维
一共有七个
七个
不同的思维
这个当中
有七个不同的思维
现在就是
第三个
这个思维
第三个思维
就是
思考
过去的这些
圣哲
比如说
佛
阿罗韩
等等
还有这个
菩萨
等等
过去的这些
圣哲
角度来
将向世家
魔女佛呀
这个母剑
这类子
等等
这些
都是
生人
这些都是
圣哲
我们去思考
他们
还有
世家魔女佛
之前的佛
还有就是
在世家魔女佛
元祭了一口的
后来的
非常
了不起的
就跟佛
差不多的
这些
达德
就像
菩萨
石钦
等等
过去的
这些
非常
了不起的
这些
成就者
还有就是
像
像这个
韩传佛教
来说
就像
大魔猪师
到优猪回能
大时
之前的
这些
非常了不起的
这些成就者
还有
出了他们以外
就是在后面的
或者是
同时同一个
世代的
各种各样的
太多
太多的
这些
成就者
还有就是
在这个
藏地
梁花生
大使的
这个时代
也有
非常非常了不起的
这些成就者
这个
我们都可以
去看他们的
这些专计
然后
这些人
在当时
是非常了不起的
非常有
深统的
有深统的
道枪不如的
然后呢
外面的
地水
风
火
这些
四达
因为他们
真正的
已经
争务了
四大截孔
所以
他们不受这个
四达的影响
真的是有这样子的人
但是呢
最后
这些人
也
最后也
原计了
在乌厂的面前
所有的人
都是一样的
所有人
都是一样
在乌厂的面前
没有一个是
另外的
都是一样
当时
这些
佛
菩萨
还有其他的这些成就者
都
非常地了不起的
引渡的
霸师为
这个成就者
有专计
有中文的
中文版的
专计大家
可以看
每一个人
都是非常地了不起的
特别地了不起的
然后像
龙熟
菩萨
等等
他们
像龙熟菩萨
五卓菩萨
施经菩萨
这个
是代的
这些成就者
每一个
也是非常了不起的成就者
但是
当时
他们
也就是
非常了不起
非常伟大的成就者
但是
这些
也就是
无常
最后这些
都远级了
没有一个
就
留下来
所有都是
因为
无常
都走了
所有都
一个都不理完
那么
这么
有成就者
这么有
光打
这样子的了不起的
真无空心的
这样子的人
都无常
都不在
都要离开
这个世界的话
我们
最终
这么野藏身中
野藏身中
就还没有脱离
生老病似的
一个
一个普通的人
刚刚开始学佛的人
我们还不知道
过去造了
多少多少的野
一个这么普通的人
怎么可能
不是无常呢
一定是无常的
这么了不起的佛
这么了不起的成就者
都是无常
最终都要走
我们就
不用说
我们就更假的
我们
还有这么多的翻捞
这么多的野藏
野藏身中
这样子的
普通的人
那一定是
一定是无常的
就通过这个方面
去思考
思考了以后
思考的比较深入
以后
然后我们就回
替会
替会到
一个很无常的
再
再为打的
再了不起的
这些成就者
最终
都是要元气的
最终都要离开这个世界
这样子每一个
比我们比较了解的
这些
这些成就者的
这个
元气
等等
我们去思考
思考了以后
就是我们前面讲的
就是得到一个感受
就是说
感受是什么呢
就是再了不起的成就者
再为打的人
再为打的
佛铺沙
他们最终还是会实现
这个元气
会实现无常
这样子
就是有一个很深
可的这种感受
这个时候
我们就在感受
当中
就是暗逐
也就是说
保持这个感受
也许这个感受
可以保持
两分钟
五分钟
三分钟
这样子的时间
但是我们刚才前面
已经讲过了
它没有被另外一个
早年回掉
之前
我们自己主动
感觉比较好的时候
感受比较深刻的时候
让主动的停止
停止了以后
然后有取思考
思考
有取思考
过去的
我们可以一个一个的取思考
比如说
实际上
模拟佛这么元气
然后
实际上
模拟佛
元气的同时
木监点
设立着佛的
最最最了不起的
地址
几百几千个
阿罗寒
一气
寂寂的元气
就在一段时间当中
这几乎就是
没有什么阿罗寒一样
就寂寂元气了
佛也元气了
然后
木监点
设立着
等等
他们也元气
都元气了
就是去向这些
然后我们可以去想
我们自己比较清楚的
这些其他的这些
张曲的
还有韩迪的
这些各种各样的
这些程序这
他们是怎么元气的
然后
他们在这个之前
有多么多么的伟大
但是最终
还是都元气
就是怎么元气的
就去思考这些
思考以后
就会有这样子的结论
结论当中
听下来
我们就是修家心的
很多人说
我就是一分钟
两分钟
思维思考
思考完了
修完了
然后就不知道
怎么样去修
这个是不对的
不可能一分钟
两分钟
不可能五分钟
十分钟
就思考
思考结束
为什么
这个是可以翻覆的
可以思考的
翻覆的可以思考
比如说我们先去
思考思维
佛托
怎么元气
佛托是一个
多么多么伟大的人
最终还是元气
然后接下来
我们可以去思考
另外的
其他的
像龙鼠
菩萨
五卓菩萨
还有张帝的
很多的成就之
印度的
巴士维这个成就之
然后很多和低的
这些高层大的
我们可以
可以每一个
都可以去
都可以去思考
两分钟
十分钟
就思考
思考完了
不可能的
这个有无数个这样子的
例子
都可以去思考
都可以思考
翻覆的去思考
思考了以后
就是要得到它的结果
结果就是我们
对无常的一种干手
干手有利
就我们有了这个结果
就在暗住在这个干手当中
这个是
第三个
思维的方法
然后第四个
第四个
就是去思考
实践的
刚才我们讲的
出事件的
这个佛教的这些生争
然后我们同时
也可以去思考
比如说
这个
除了佛教
意外的
外刀的这些生争
他们认为的这些生争
比如说
耶稣
摩罕摩德
还有等等
很多很多
其他的
讲的这些生争
他们当时
也是很伟大的
也是很了不起的人
都是很了不起的人
但是
最终
都是这么
圆极的
这么死的
没有一个
时
不时间
原了
无常的
没有一个是
可以
会毕
无常的
没有一个是
可以逃避无常的
所有都是逃不了的
最后都
无常
死亡
这些我们也可以去思考
这都可以
思考的
这些生争
这些方面
很了不起的人
还有
比如说
另外的方面
西方哲学
这些
很伟大的
这些人
像伯拉兔
书格拉地
压力是多的
等等
这些人
也是非常了不起的
他们的思想
到今天
也在影响
西方的
各个方面
都在影响
所以
这些也是
很了不起的
这些
是不是佛
是不是
撲杀我们没办法
确定
我们不知道
但是
他们都是很了不起的人
都是很伟大的人
然后空置装
等等
东坊
很多很多的
人
生人
他们
也是非常了不起的人
当时
他们都是非常了不起的人
非常有影响的人
都是
非常非常多的人
很崇拜的
这样子的人
但是
那最后
也就是
都远纪了
今天
我们
能够看到的
他们的书
就是
只有他们的名字
除了这些以外
没有留下什么东西
就是这样子
都远
都远纪了
都无畅了
所有的这些
这方面的
这些了不起的人
就是
宗教方面的
文化方面的
等等
这些人
都是
当时的人
看起来
他们都是
非常了不起的人
但是这些非常了不起的人
最后也远纪了
最后也无畅了
这样去思考
这个是
第三个思考
然后第四个
第四个
就是
时间的
这些
皇帝
还有
就是
这里的
就是时间的
国取的
这些
政治方面的
国王
皇帝
还有我们国取的
这个
传说当中
有专轮王
等等
也有很多这样子的
有这样子的这些
专轮王等等
还有就是真正的
这个历史上
这个出现过的
很多的这些
这些人间的
这些国王皇帝
还有就是
国境里面讲的
像田王
翻天
地师
等等
这些
田人的
国王
田王
他们也是
很了不起的
他们都是很了不起
他们都是
非常有实力的
他们都是非常有实力
但是
这些都举以后
这些都远纪了
这些历史是非常有意思的
我们
就是应该到
这些不关里面去看一看
我觉得干涉
非常非常深刻
到某一个城市的时候
我们不要去逛街
买很多东西
就不要去逛
太多的商场
就到这些不关里面去看看
这些
历史不关当中
我们可以看到
人类的变化
人类的无畅
然后这些
国王
这是为了
他们的同职地位
造了多少多少的
也
发动了多少多少的战争
给人类带来了
多少多少的
影响
但是
现在
我们
现今天的人看起来
这些都是一个
历史而已
就是一个历史而已
人都不宰了
他们也不宰了
他们的这个
同职地位
也不宰了
跟他们有关系的
所有东西都不宰了
只有在不关里面
看到他们的
他们留下来的一些
一些东西
这个干出
是很深
很深的
到不关里面去看看
让我们
也可以看到
这个不物观
里面可以看到
最早最早的时候的人类
怎么样
生存的
最早的东湖
最早的生命
是什么样子
可以看到这些花式
然后是怎么怎么样
变化的
然后历史上
有这个
不管是东方
西方
就出现了这么多的
国王
然后他们这些国王
就是在这个相互之间
大章
真权这个
真多
资源
造了这么多的意
就像第一次的世界大章
第二次世界大章
一样
就是出现过这么多的战争
但是最后
今天看起来
这些都不宰了
都已经不宰了
只有在不物观里面
可以看到
只有在书上
可以看得到
人都不宰了
这些都是
都是
无常
我们
必须要知道有一个
一个道理
这个道理是什么呢
当我们
还没有这个
无常的这种干手的时候
我们要靠这个书本
靠书本
一靠书本
书本上这么讲
就这么去思考
它让我们怎么思考
我们就这么思考
然后
稍微有一点点
内心当中
无常的干手的时候
这个时候
我们不需要这个书本
根本不需要书本
这个时候
万事万务
就是包括我们的生活
当中发生的一切
还有我们
尤其是我们在
相拨惯这样子的
当中我又很收藏了
太多太多的历史型的东西
这个就是变化无常
这个时候
这些身边的所有的这些
这些都
就变成一个
让我们
干手到无常的东西了
他们都变成了
让我们干手到无常
他们都是无常的交产
这个时候
我们不需要书本
但这个时候
已经我们已经
有这个
踢毁
踢毁万事万务的
变化的能力
我们有这个能力
有能力的时候
那这些都是
我们的欢精
还有我们身边的一切
还有过去的这些
历史
这所有都是
给我们
教无常的交产
都是教财
这个时候都是教财
这时候不需要书本
这个时候不需要书看书
但是
当我们还没有这样子的
干手的能力
比如说我们身边
发生了很多很多事情
所有都是无常
它的本质都是无常
但是
我们看到这些东西的时候
我们不会从无常的教度去
思考这个问题
从无常的教度去看这个问题
我们会从另外一个教度去看这个问题
无常这一块
我们忽略了
没有去从这个教度去看这个问题
我们从另外一个教度去看这个问题
所以无常的干手
干出不胜
所以这个时候我们身边
发生了太多太多的无常的东西
但是这些东西
不能教我们无常
也就是说他们
不能让我们产生无常的干手
这个时候他们不能
因为这个时候我们
还没有能力
我们内心还没有能力
从无常的教度去
干手这些变化
还没有能力
从无常的教度去看这些问题
这个时候我们
用另外一个方法去看
所以没有能力
这个时候需要有这样的书
需要有这样的直电
让我们依靠这样的
佛金的直电
让我们依靠了佛禁的直电
稍微有一点点干手的时候
我们自己稍微有一点点
无常的干手的时候
这个时候我们看新闻也好
身边发生的一切也好
所有都是
我们从无常的教度去思考
无常的教度去思考
这是一个很重要的
就是
有一定的这个绝武的时候
绝武所谓的绝武
我们还不是讲空性的绝武
就像无常的绝武
无常方面的绝武
稍微有一点点绝武的时候
然后我不需要这些书
我可以把这些时间的玩
是万物当作我的无常的教材
这些时候我不需要看
这些都是比书里面讲得还深动
因为这些都是火深深的理子
这些都是在我看到的地方
或者在我的身边
真是发生的东西
实施
所以这个比书里面讲得
更有影响
给我们带来的影响就更大
更有强烈的干手
但是我们还没有到这个地步的时候
还是要认认真正的
尽下来
佛近里面怎么讲
就怎么去思考
只有这样子
佛近里面怎么讲
就怎么去思考
但是有一点点能力的时候
就不需要了
博物观
就是我们最好最好的
无常的教材
我们到博物观里面去看
一个朝代
比如说中国的每一个朝代的这个荒地
历代的荒地
每一个每一个的书乡
都有
然后就看
我们一个一个每一个人
在他的这个时候
他做了些什么
他的想法是什么
但是他最后有怎么样
他最后是什么样
就像系统了
他向通知实际
最后他自己自上
像这样子的这个实际
这样子的这个实际
就是由成千伤网
一个离字
这个时候
这些都是
教材
所以佛近里面就这样
佛近里面讲
一切现象都是佛金
就是这个意思
所有的这些
外面的这些边化
这个时候
包括纯瞎秋冬的边化
包括一天的这个其后的边化
等等
这些都是一种无常
一种无常的
非常好的教材
一个活生生的这个教材
这时候我们就冻的
就用无常的眼光
来看
来看这个实际
我们去解读这个实际的时候
有太多太多的方法
这个方法当中
很多都是错误的
这种错误的解读的方式去
解读这个实际
那么最终我们活得的结论
就是一个扶面的东西
扶面的东西
这个扶面的东西
让我们产生太多太多的烦恼
太多的烦恼
然后我们虽然有这个
比如说我们虽然有艰绳的身体
然后物质的方面
也不缺什么
然后基本上该有的都有了
但是因为这些扶面的错误
这些关节
给我们带来了太多的精神上的
扶面的东西就是烦恼
然后这个烦恼
就把我们的所有的这些其他的
其他东西
给我们带来的这种心腹感
都回掉了
回掉了以后
我们拥有的东西
再多也好
再这么样也好
就是感觉不到心腹
感觉不到心腹
就是因为这些扶面的东西
太多了
这时候我们不要以过去的这种方法
去看这个世界
以无畅的
这种方式去看这个世界
这样子的话
就给我们带来很多很多的
这种结论
尤其是比如说身边的
很熟悉的人
很好的朋友
突然间走了
这个边华
这个无畅
给我们带来的这种干收
比我们看书
看一百次的这个干收
还要省
但是很多时候我们
比如说身边的人周了
很好的朋友周了
就发生了
很非常非常意外的事情发生了
但是我们不会从无畅的
角度去看它
我们从另外一个角度去看
所以我们不会有什么熟活
从近以后
就是这些所有的边华
所有的边华
我们以无畅的这种方式
去看
去干收这样子的话
这个世界上没有一个东西
不会给我们带来无畅的感觉
任何一个东西都可以
给我们提供
很强烈的无畅的感受
这个时候我们可以坐下来大租
也可以
然后就是在生活当中
在工作当中感受无畅
也可以
有些时候还是在生活当中
和工作当中
收干受到的这个无畅
对我们的出动更大
影响更深刻
比今下来大租还好
有些时候
但是还没有这样子
能力的时候
还是要进下来大租
所以我们要休150个小时
150个小时
是不是要达到这个地步了
这个不一定
有些人可能可以
不可以
不可以的话
那没关系进一步
这就是作为一个基础
初步就是这样子
然后第二步
第三步
第四步
第一步的去休
总有一天我们每一个
只要自己不放棋
一定会成功的
这非常重要
希望大家多看
多去看一下这些
不管是特别特别的
特别有意思的
特别有意思
这些就人过去的人
就干了些什么
或者是我们
有些时候我去看看历史
西方的历史
东方的历史
了解一下历史
然后佛教的历史
还要多看看
佛教的这些过去的
这些上市门
高生大德的专棋
专棋
这些都是
这些都是很有帮助的
读这些书
是可以用很多
很多的不同的方式
去读这些书
我们用无畅的
盐光来看历史
用无畅的盐光
来看这个专棋
这样子的话
历史也是
一个无畅的教科版
就是一个教材
这个专棋也是
一个无畅的教材
所有都是无畅的教材
每一天我们在报纸上
在电视当中
看到的这些新闻
都是无畅的教材
从此以后
在我们身边发生的东西
没有一个是
不是无畅的教材
都是无畅的教材
这个时候
我们修起来
无畅是非常容易的
但是要到达这样子的程度
要到达这个程度
还是需要一段时间
当中要锻炼自己
要封闭式的锻炼
必须要有封闭式的锻炼
我们每天
就是
两个小时的封闭式的训练
这个叫做闭关
我们每天闭关两个小时
两个小时
如果这个两个小时
还没有完成的话
以后再步
今天晚不成
明天步
也可以的
然后
这个75天过去了
还没有完成的话
那就是
下一次再步
但是
下一次还是有新的功课
新的功课
这样子以后
就是到时候
可能压力就更大了
所以还是尽量
大家尽量地完成
但是
这个修行
我们每天两个小时的时间
我希望
不要给大家
变成一种压力
虽然说压力是动力
但是
在这种压力下
修行
我觉得这个效果
也不一定很好
不愿意修
但是就是
最后就是
就变成了一种压力
那就是
这个时候
不太积极
不太主动
因为有这个压力
去修
也不能说没有结果
但是
我们修行
还是要
要这个
积极的
主动的
去这个
高高新型的取修
这样子才会有
才会有
结果
这样子才会有这个进步
所以大家
尽量地完成
这个
两个小时
但是
实在是完不成的话
那就只能
就是以后了
这种以后
以后以后
以后修
到时候
比较有空的时间
有这个
修家
有这样子的时间的时候
就专门逼关系
就只有这样子
尽量
每天完成
这个就是
我们
通过
时间的
国王
皇帝
就是有
实力的
有全力的
传说当中的
专门
往
还我们实际的
理事上
这个出现过的
国区的
这些人物
还有
就是
经代的
现代的
这些所有的
这些人
怎么样变化的
当时
就是从某
一个教度讲
看的话
他们都是
很伟大的
人物
都是伟人
他们自己也了不起
自己也觉得
很了不起
他们想同志实际
但是
最后的这个
结局
是什么样
他们
有没有通知到的
实际
这样子以后
我们从这个
教度来讲的话
也就
深圳的体会
都是无常
相通知
世界的人
就只有自己
自上
这是一个
很大的风刺
实践的
这些东西
都是这样子的
很多都是这样子
那这样子
我们每一个
这些事情
都去思考
我们在
比如说我们
就是在西方的
历史上的
某一个解端
西方历史
当中的某一个人
然后去思考
他的
这些
说作所谓
他的历史
然后去
思考他的结局
他的当初的
野心
想法
最后的结局
去思考
然后
就是会踢回到
无常
然后我们通过
他的
这些
历史
他的这些
专辑
当中
就是
得到了这个结论
然后
结论得到了
以后
然后
就暗主在
这个结论当中
就是这个干瘦当中
这个干瘦
要保持
我们这个刚才已经
将过了
然后这个干瘦
没有了以后
然后又
换另外一个人
换另外一个
历史
东方的历史
或者是
东方的某一个
国王
然后他
最后怎么样
他的结局
去思考
他当初的
相法是什么
他为了
达到他的目的
他干了些什么事情
然后
最后他
都到的这个
结局
他的最终的结局是什么
然后去思考
然后
一下子就有
很深刻的
音像
都是无常
然后
干瘦到无常的时候
我们
就
找到了
这种干举的时候
就在这个当中
停留
然后又开始
没有这样子的干瘦
开始没有的时候
但是大家
不是完全小事的时候
主动听下来
优取思考
这样子
翻幅
翻幅的去思考
这个就叫做
小无常
有些时候
因为我们
思考太多了以后
就是
思维
就比较
不像去思考
这样子的时候
就惊下来
就在这个
无念的状态当中
这个实际上
就是这个极致
实际上就是
极致无念
还不是空性
还不是大远门
这都不是
但是在这个无念的状态当中
惊下来
然后
我们也可以在这个
惊下来的时候
也可以稍微
再加一点点内容
这个内容是什么
惊下来的时候
也可以去
注意一下
惊下来的
惊下来的这个东西
当然我们会说是什么
是我们的心
我们会说
惊下来的是谁
是我们的心
我们会怎么说
但是什么叫做我们的心
什么是我们的心
我们的心到底是什么样子
内心是什么样子
我们的精神
精神是解释什么样子
要去关注一下
也就是
陈宗的
陈华偷一样
陈宗里面
就说
严佛是谁
他有这样子
有些伤我们
也可以
拥有这个
但是这个孙边
尤其是如果喜欢这么与观察的话
可以的
但是我们现在
还不是主要的内容
不是这个
主要的内容
还是要让我们
深深的听回到
这个世界上
一切出时间的
时间的
时间的万事万物
国取的这些
大家都认为
特别特别了不起的
这些文化人
还有
就是非常了不起的这些
这些过往
等等等等
这些学者
过往
所有这些追踪都是无常
就是去思考这些问题
这样
这是我们的主要的内容
这些是主要的内容
但是有些时候
可以惊下来
也可以观察一下
惊下来的心是什么
也可以注意一下
然后这个
是往了以后
最后就起左
回枪
这个已经讲过了
不需要再讲
我们今天就讲到这里
好
我们现在开始回枪
所能对
咱们就是
把你
从你
你不要
把你
咱们
叶咱们
収起
叶咱
叶咱们