各位佛友大家晚上好 阿弥陀佛
我们现在准备讲今天晚上的课
那我们昨天就是讲了菩提心的功德
然后简单地讲了菩提心的功德
然后今天我们就是
准备讲菩提心的修法
首先我们听课之前
首先请大家发菩提心
我们今天为什么要听课
为什么要发菩提心
为什么要修五加行
主要的目的是什么呢
就是希望能够
让天下所有的众生离苦得乐
然后就是为了能够
让一切众生离苦得乐
首先我们自己要成佛
因为如果不成佛的话
那我们现在就是没有这个能力
所以必须要成佛成了佛以后
才能够让一切众生离苦得乐
所以我们要下定决心要成佛
那为了成佛我们今天听课
然后就一步一步地修
就是必须要有这样子的决心
那这个决心就是发菩提心
首先大家这样子发菩提心
然后接下来我们就讲菩提心的修法
那首先我们昨天
虽然是讲了菩提心的功德
但是讲得非常的简单
就是因为时间的关系
我们讲得是特别地简单
没有展开地讲
所以就是希望我们每一个人
大家自己去阅读《华严经》
还有相关的很多很多的
大乘佛教的这些经典
都有讲菩提心的功德
然后就是都有讲慈悲心的功德
首先我们必须要看
我们为什么要修这些法
修了以后 我们可以得到什么
修这些有什么样的功德
这些我们必须要去了解
这些不了解的话
那我们修行就是没有动力
所以就是首先必须要去了解
然后了解好了以后
我们可能就比较用功比较精进
所以去了解这些功德 非常的重要
然后佛在大乘佛教的佛经
就讲了四个不可思议的功德
不可思议的功德当中
有两个是跟菩提心有关系
一个就是菩提心
发菩提心是不可思议的功德
另外一个就是对所有的众生
发慈悲心四无量心
那这个也是不可思议的功德
其中这两个都是跟菩提心有关系
所以我们发菩提心是非常的重要
在大乘佛教里如果不发菩提心
那就是没办法修大乘佛教
所以大家一定要
非常非常的高度地重视
这个特别地重要
然后我们今天讲菩提心的修法
菩提心的修法
有很多种菩提心的修法
有各种各样的方法
那这些方法我们之前都有讲
全部菩提心的修法都讲过
已经讲过了曾经都讲过
在不同的地方不同的场合
不同的时间都讲 都已经讲过了
所以我们这一次
如果这个菩提心的修法不讲的话
其实也已经是
已经有之前的这些视频还有书
这些都是现成的这些都有
大家自己去学习 然后打坐
这样子的话也可以
但是因为我们这个菩提心非常的重要
所以我们这次还是也得要就重复一下
这个菩提心的修法
那菩提心的修法当中 有比较简单的
还有一些比较复杂一点的这些都有
我想因为我们之前
就反复地讲过菩提心的修法
所以我想
我们可能很多人都是比较清楚
这些修法可能是
至少理论上是大家比较明白的
但是如果是我们没有去
实实在在地去修
那么就是仅仅是在理论上明白了
那也是没有用都是没有用的
所以我们这一次一定要认认真真的
在半年的时间当中
大家一定要 就是要修一修菩提心
因为这菩提心是特别特别地重要
所以就是这半年当中
我们就先不考虑去做其他的功课
就是把全部的精力
放在菩提心的修法上面这样子的话
我想可能半年过去了以后
如果还没有标准的菩提心
那也应该是有一比较好的开始
也就是 应该是一个
半年应该是一个很好的铺垫
以后在这个基础上努力的话
那应该是一定会有帮助的
所以我们花这么一段时间大家来修
那这个修法当中 我们今天先介绍
菩提心的修法里面的比较简单的修法
然后下一节课里面
我们再介绍其他的修法
一般的藏传佛教里面的菩提心的修法
大部分的修法就是通过阿底峡尊者
这样子传下来的
这种菩提心的修法的话
那就是知母念恩报恩
这样子的修法
首先是知道所有的众生
曾经是我们的父母
尤其是曾经做过我们每一个
每一个人 每一条生命
都曾经做过了我们的母亲
这叫作知母
那这个就是建立在前世后世
这个轮回观念的基础上
所以在这个之前我们必须要
这个轮回要搞明白 前世来世
如果我们还是半信半疑
前世 到底有没有来世有没有前世
如果停留在这个层面上的话
那就没有办法修知母念恩
所以就是首先第一个就是知母
然后就是知母修好了以后
然后去回忆母亲对我们的这种恩德
对我们的付出
这个就要去思考思维这叫作念恩
然后就最后一个就是报恩
那既然母亲对我们有这么大的恩德
这样子的话 那我们现在也应该
就是光是知道这个还不够 应该报恩
那这就是三个
这前面的知母念恩报恩
这三个是基础了
然后在这个基础上
就修其他的菩提心的修法
前后一共加起来的话
那就是有七个环节七个阶段
前三个就是知母念恩报恩
然后就有七个这叫作七个七支因果
因果这前后都是因果
前面都是因 后面都是果
然后通过七个因果的修法来修菩提心
这是一个方法这是另外一个
这个是菩提心的修法当中
应该是最广的
就是最全面的一种修法
那另外一个修法
今天我们讲的是 今天我们讲的
还不是讲知母念恩
今天我们讲的都是另外一种修法
那另外一种修法很简单
它就是还没有知母 念恩这些修法
另外通过另外一种方法来修
也是可以修慈悲心
然后这个慈悲心修出来了以后
菩提心就容易了 菩提心就容易多了
所以我们要通过方方面面来修菩提心
这样子的话成功的概率就是比较高
成功几率比较高
所以我们就要学会这些好几种
这个有好几种修法这些都要学会
学会了以后每个修法都要去用
然后最后就是我们
把不同的这些修法当中
就是如果有一些修法
是对自己特别地适合的话
那就是修一种这样子的一个修法
也可以也不一定是所有的修法
都要去修这样子
那么我们今天介绍的修法是
先不是从知母念恩开始
先就是从大悲心开始慈悲心开始
但是这个慈悲心 平时这个慈悲心
如果我们有知母念恩报恩的修法
在前面这样子的话
在这个基础上修慈悲心是很容易的
这个是很容易
但是如果这个知母念恩报恩
没有这个基础
然后直接去修慈悲心也是可以
从这个从知母念恩报恩
这样子一步一步修的话
那这个就是七个因果的修法
如果是直接从慈悲心开始修的话
那就是我们中间就开始进入了修法
那这个前面的这修法没有去修
就是中间就直接进入中间的阶段
然后往后修这两个都是可以的
一个是轮回的问题还没有搞明白的人
还有一个就是因为过去的业力
或者是这一生的客观的一些原因
就是因为父母
母亲的关系不是很好的
这样子的人也是比较多的
那这种人的话
那我们今天讲的这种修法
是比较合适的
这个因为他不需要先去修过去
这前世来世这个先不需要去思考
不需要思维直接修大悲心就可以
这两个都是可以的
但是比较全面完整的修法
那就是这个七支因果
这个修法是最好的
但是这个我们往后就会讲
那首先修菩提心的话
菩提心的基础就是四无量心
如果没有四无量心
那这个菩提心是没办法 没办法修成
所以修菩提心之前
是必须要修四无量心
然后这个四无量心
四个都一个一个地修这是最完整的
简单一点的话 那就是只修慈和悲
或者是只修悲悲心也可以
最好这个四无量心都修
那四无量心当中慈无量心
慈无量心就是愿天下所有的生命
愿天下所有的众生拥有幸福快乐
那这种心愿就叫作慈
这个心愿必须要是发自内心地
发自内心地希望一切众生
这个当中就不分任何的
没有任何的界线
信仰的种族的等等
这些所有的这些界线都打破
然后全世界的所有众生
不仅仅是全世界
全天下的所有的众生
都能够拥有幸福快乐
这种心愿就叫作慈慈无量心
无量心我们之前讲过很多次了
大家应该也记得
那无量心就是主要是两个原因
第一个因为我们修慈悲心的时候
这个修慈悲心的对象
不是几个人或者是几百个人
是所有众生
也不仅仅是人类 就是所有的众生
那么众生是没有数量的没有数量
众生是没有数量
众生的数量就是无穷无尽
就是无边的所以就是无量
因为修慈悲心的对象是无量的众生
所以就是也叫作无量 无量心
另外一个它的功德也是无量的
比如说我们对某一个人
只是对一个人修慈悲心
那么这个功德
还没有对十个人修慈悲心的功德
对十个人修慈悲心那么这个功德
没有对一百个人修慈悲心的功德
这样子我们修慈悲心的对象是越多
那这功德是越大
那么修无量心的时候
这个对象就是所有的众生
所有的众生就意思就是无量的众生
所以这个功德也是无量的
这个功德是没有办法衡量是无量
所以就是因为这两个原因
就叫作无量心四无量心
那么四无量心当中的慈慈心
慈无量心就是这样子
然后悲无量心悲无量心的话
那就是又是发自内心地
诚心实意地希望
天下所有所有所有的众生
都能够远离所有的痛苦
希望所有的众生都没有任何的痛苦
平时我们讲的离苦得乐 就这个意思
离苦希望离苦这就是悲 悲无量心
然后就是希望得乐 那这个就是慈
慈和悲就是离苦得乐
愿一切众生离苦就是悲
愿一切众生得乐就是慈
那这两个是最关键了
慈和悲就是这样子
那有些时候我们的心里
也许偶尔就会 就是希望一切众生
希望一切众生离苦得乐
这个也就不是很难
有些时候就会有这样子的想法
但是这种想法
这种想法它是不不是很坚定
就是就随时都有动摇
有些时候我们就确实有这样子的想法
但是很多时候还是
不是很稳定不是很坚定的
就是很多时候都是
还是以自己的利益为主
所以我们凡是没有通过训练
没有通过修行的这些慈悲心
虽然叫作慈悲心
但是都不是不坚定
所以这个就变化无常
所以我们必须要修
凡是通过训练通过修行
修出来的这些慈和悲
都是不太容易发生变化
至少不会有本质上的变化
那所以平时我们偶尔也就会有
会有这样子的想法
但是这个还不是很真实的
所以必须要修
这是慈无量心和悲无量心
然后喜无量心就是当我们看到
当我们看到这个轮回当中
虽然佛讲轮回是痛苦的
但是这个我们之前也讲过很多次
这个也是相对的 相对的不是绝对
也并不是绝对的
没有绝对的痛苦
绝对的没有幸福快乐 也不是这样子
轮回当中也有幸福 也有快乐
只不过这些幸福和快乐
一个就是很短暂另外一个
它表面上是幸福快乐
但是背后就有很多很多不幸福
不快乐的东西
那所以这个轮回当中还是会有一些
这样子的幸福和快乐
那么当我们发现某个人
就是有这样子的幸福
或者是快乐的时候
然后就是我们内心当中
感到非常的高兴
那么这个就叫作喜喜无量心
这就是喜无量心
平时的话我们就是 就看到别人
就是日子过得很好
或者是各方面都非常好的时候
我们普通的人
就是他的日子过得好与不好
跟我们个人的生活
是不会有任何的关系
但是因为我们看到
别人的日子过得比我们好
或者是他自己本身非常好的时候
很多人就是开始开始不高兴
这个不高兴就叫作嫉妒
这叫作嫉妒这个嫉妒
是佛教认为是最最最严重的五毒
五个毒当中一个五种烦恼
最严重的烦恼当中的其中一个
那么这个就是我们日常生活当中
这个五个烦恼
平时我们日常生活当中
都是非常频繁地出现
所以我们没有修行的人
我们看到别人过得很好的时候
心里特别高兴这种事情就是很难
大多数都是不高兴的
就是希望别人不要过得比我好
就实际上这个是非常低俗的
非常不好的一种想法
但是这种不好的想法自然就有
就是因为我们有这么多的不好的
这种念头 想法
所以我们做出来的很多很多的事情
都是造业的
然后就是让自己未来
就是受痛苦的受委屈的主要原因
就是因为我们内心当中有这些
这是没有办法的人本来就是这样子
所以这个喜无量心有了以后
然后这个嫉妒就不会产生
喜无量心就是
当我们看到别人的日子过得好
或者是学习成绩好等等
当我们发现这些的时候
就是发自内心地开心高兴
那这个就是叫作喜无量心
然后最后一个就是舍无量心
舍无量心就是平等的
刚才我们讲的前面的这三个
平等的一样的 同样的
希望大家都有这个都能够离苦
并不是有一群人能够离苦
就是希望所有众生能够离苦
希望所有的众生能够得乐
然后所有众生 任何一个
看到他过得好的时候
心生欢喜这样子
这个就是能够达到一个这样子的平等
这就叫作舍无量心
这四个无量心
就是菩提心的前提的条件
所以我们首先要修四无量心
然后在四无量心的基础
这个基础上
然后再进一步地去修菩提心
我们之前很多时候也讲过
我们世俗人讲的爱爱心
和佛教讲的四无量心
还有就是大乘佛教讲的菩提心
这三个 就是三个不同的层次
看起来都是爱心都是慈悲
但是它的层次是不一样
这个我们之前讲过很多次
就不需要再重复了
所以这个四无量心
它还没有达到菩提心的水平
但是四无量心就是菩提心的基础
在这个有了四无量心以后
很容易能够修出菩提心
这是非常重要
那我们今天要给大家介绍的是
这个四无量心当中的悲无量心的修法
然后在悲无量心的修法的基础上
修菩提心的一个这样子的修法
那么我们刚才已经讲过
什么是悲无量心什么是悲心
刚才已经讲过了
就是希望所有众生离苦
就是这种愿望 这种心愿
就是悲心 悲无量心这个就是悲心
如果就是希望远离痛苦的这种对象
只是有一部分人这样子的话
只是一部分人几千几万这样子的人
那这个就叫作世俗的爱心
比如说自己的家人朋友
这么几十个人或者是十几个人
或者是再多一点的话
那就几百几千个人
那这样子这个就是世俗的爱心
然后 慈悲心的慈也是一样
希望对方能够拥有幸福快乐
发自内心地这样子希望
但是对方并不是所有的生命
也不是全人类而是一小部分的人
那这样子的话这就是世俗的爱心
如果这个对象是
不是这么几个人或者几十个人
是所有的生命不仅仅是人人类
所有的生命
那么这就变成了四无量心
四无量心这个区别就是这样子
那这个首先我们知道这个
四无量心当中的悲无量心
首先我们要明白什么是悲无量心
然后我们去怎么样让我们自己的心里
产生这样子的悲无量心
需要用什么样的方法
全世界所有的人都知道
这些都是非常好的
慈悲心爱心都是非常有价值的
非常有价值
但是就是不知道怎么样让我们
拥有这样子的慈悲心
大家知道慈悲心是很好 如果你有
那就大家知道慈悲心是非常有价值
非常好的
但是如果没有
那有没有办法就是没有慈悲心的人
能够变成有慈悲心的人
也就是说没有慈悲心的人的心里
有没有办法产生慈悲心
那这个方法其他地方都是没有的
这个方法佛教有
小乘佛教也修四无量心的
阿罗汉他们都会修四无量心
但是没有菩提心有四无量心
那大乘佛教
然后这个的方法 那就非常的特别
就是修完了四无量心以后
然后紧接着就修菩提心
小乘佛教四无量心修完了以后
这个修法就结束了
这个修法修成了就结束了
他没有修这个他不会修菩提心
但是大乘佛教就是
就在这个基础上进一步地去修菩提心
那这个方法是非常的重要
这个方法是特别特别地重要
如果没有这个方法
大家都知道这个很好也没有用
所以这个方法是非常非常的重要的
那这个方法是什么呢
首先是我们希望所有众生离苦
这种心愿 这种愿望这种希望心愿
它来自于什么
来自于我们彻底地了解众生的痛苦
就是来自于这个
如果我们不了解不了解众生的痛苦
那这样子的话
是没有办法有这样子的悲心
因为我们比如说我们自己
我们自己如果不是饿鬼道的人
那么我们没有办法了解饿鬼道的痛苦
到底是什么样子
然后我们不是地狱的人
也就没有办法了解地狱的痛苦
然后人间也是
如果我们自己不是一个病人
是一个健康的人的这样子的话
那就是没有那就是不知道病人
因为自己不是病人
所以就不知道病人的痛苦是什么样子
如果自己不是一个贫穷的人
就是因为你不是贫穷的人
所以就是没有办法知道
这个贫穷的人的感受
痛苦是什么样子没办法知道
然后这些都不知道的话
那也就是没有
那也就不可能有诚心实意
发自内心地希望他们离开这些
远离这些痛苦不会有的
为什么不会有呢
因为根本就不了解
对方的痛苦有多严重
根本就不了解他们有多严重的痛苦
那也不可能有那么强烈的这个
强大的希望他们远离痛苦
就是我们的内心当中
就是一点都不虚假
一点都不造作的一个这样子的
真实无伪 而且非常强大的心愿
希望他能够离开痛苦
这种心愿来自于什么呢
来自于彻底地了解了解对方的痛苦
而且深深地感觉到
这个痛苦是非常非常严重的
这样子以后
然后我们才有这个希望 他远离痛苦
我们越是认为这个痛苦是非常严重
越能够就希望他远离这样子的痛苦
然后平时我们所有佛教徒都会
都听过佛说轮回是痛苦的
地狱 什么饿鬼这大家都听过
但是如果我们没有深入地去思考
没有深入去思考的话
那这些虽然就是懂一点
但是都是比较模糊的
到底有什么样的痛苦 具体的都不懂
所以我们的这种感觉
就是这种心愿也不是很强大
只是很模糊地就希望
所有众生离苦得乐
平时这种仪轨
所有的这些大乘佛教的仪轨
都有愿一切众生离苦得乐 都是有的
那我们也就去平时念念这些字
但是感触不深
主要的原因就是不了解对方的痛苦
因为我们自己也在轮回当中
但是就是这一生
就是因为我们过去的福报
这一生就是人
所以我们不了解动物的痛苦
也不了解饿鬼地狱他们的痛苦
都不了解
就像我们人间我们刚刚讲的
像富裕的人不了解贫穷的人的痛苦
除非他曾经就是一个贫穷的人
那么这种情况下有什么样的方法呢
那我们都不了解那怎么办呢
那就佛就是说
佛就详细地 非常详细地描述了
轮回的痛苦人间的痛苦
比如说我们这个佛经里面讲的
六道轮回的痛苦我们先不说其他的
比如说人间的痛苦生老病死等等
这个人类的四个或者八个不同的痛苦
基本的痛苦
那么这些痛苦每一个
佛经讲的这些痛苦
他一点都没有夸张一点都不夸张
实实在在这些就是这样子
只是我们自己先暂时
没有轮到我们的时候
不觉得那么痛苦
实际上已经发生在自己身上的这些人
他们都有很深的感触 就是这样子
佛讲的这些轮回的这些痛苦
人的人间的这些痛苦
他把这些痛苦一点也没有夸张
就把这些痛苦描述 描述给我们
讲得非常的清楚而已
没有把这些痛苦夸张
没有把这些痛苦放大
只是把这些痛苦非常清楚地告诉我们
平时我们因为还没有到自己的头上
没有发生在自己的身上的时候
我们都不太关心这些 不太关心
就是因为我们不关心
所以也不太了解
这些痛苦有多么多么多么地严重
所以我们的一个最大的问题就是
如果这些东西没有发生在自己的身上
那我们平时都不当一回事
大多数的人都是这样
因为尤其是我们现在
就是这些通讯发达了以后
这类的东西听得太多太多
看得太多 多听得太多了以后 然后就是
尤其是比如说像电视电影
这些暴力的这些镜头看多了以后
然后在现实生活当中真实发生的时候
也就是没有太大的感觉
因为之前听的看的太多
就跟之前看的电视电影的当中
看到的是几乎就是没有什么不一样了
感觉上也就没有什么不一样
就是麻木所以平时我们
没有轮到我们自己的头上
就不太就感触不深
但是实际上这些都是
佛不是把一个不是那么严重的痛苦
把它夸张或者是放大去讲
根本就不是
把真实的情况就是让我们明白
就是这样子
所以我们首先要去了解众生的痛苦
这个是非常非常非常的重要
如果我们等到发生在自己的身上
那这个时候一切都来不及
所以我们还没有发生在自己的身上
那这个时候我们必须要懂得去思考
那这个时候就唯一的方法
我们就是通过佛描述的
这些六道轮回当中的痛苦
然后我们去思考人类的痛苦
动物的痛苦也是 佛讲了动物的痛苦
主要是讲了三个方面的痛苦
一个是动物这个食物链
动物就是相互残杀
大的动物就把小动物吃掉
这个就是动物的一个最大的痛苦
那这个没有夸张 一点都没有夸张
就是这样子然后另外一个
就是因为动物 大部分的动物
动物当中虽然也有一点点聪明的
但是大多数的动物 相比之下是比较
它们的智慧就是这个水平不是很高
所以就是比较愚味
这个就是动物的一个最大的痛苦
另外一个 动物就是
人把动物拿来做这个当这个工具
然后就是让动物就受很多很多的苦
那就是当食物或者是当工具来用
这个就是动物的三大痛苦
佛经讲的 那三大痛苦都没有夸张
就是这样子实实在在就是这样子
只是我们平时不关心这些而已
如果是我们自己去了解一下
那真是 确实是这样子佛讲的
佛讲了很多很多轮回的痛苦
其实实际上一点都没有夸张
实际上就是这样子
那么现在我们的最重要的
首先去了解这些痛苦这个非常重要
有些人因为我们的这个
每一个人的心很脆弱
所以就是看到了这些或者听到了以后
也许有点感觉不太好不太开心
然后我们也非常的重视
自己的这种感受凡是我们内心当中
稍微有点不开心的东西
我们都会拒绝 回避
我们凡夫我们的普通
是非常的着重非常着重这些感觉
特别地看得重
肉体上的比如说病痛
然后精神上的这些痛苦
其实这些痛苦 比如说肉体上的痛苦
或者是精神上的痛苦它的感觉
它给我们的感觉是 不是很好了
就是会折腾我们 但是折腾的背后
它给我们带来的这种收获是跟
就完全不低于我们非常喜欢的
非常盼望的期待的幸福和快乐
给我们带来的收获 不低于这个收获
但是我们根本就不看
这个背后有什么东西
我们就看当下的这种感觉
然后所以特别地重视自己的感觉
所以让我们稍微有点点不开心的东西
然后立即就拒绝 回避
其实有些时候比如说身体生一点病
或者是发生一些不开心的事情
这个不一定是坏事
当然这个前提的条件是有这个
懂得不同的角度去思考这个问题
通过这个我们现在的这个方法
就是我们全人类所有的凡夫
普通的人的这个思维的模式
基本上就是一样
是一个非常死板的非常教条性的
这种思维的方式去看一个东西
比如说痛苦大家都是觉得非常不好
是不好的东西 一定要拒绝
一定要逃避 不要有痛苦那这样子
但是佛就是让我们学会
如果是从另外一个角度去思考的话
那痛苦也不一定是有那么
那么那么糟糕
让痛苦也可以变成一个
非常有用的东西这是可以的
但是我们就特别地重视自己的感觉
所以就是比如说我们去看一些
去了解一些众生的痛苦
这个会给我们带来一点不开心
那就立即就不想看 不想听 逃避
这个是不对的
痛苦只有两种方法
要不就是我们自己亲身去体会
感触很深 要不就是要去听要去看
要去了解这样子以后
我们才能够就认识到这个世界的真相
然后就是这个轮回的真相
然后我们发现了这些问题以后
才有这样子的想法
原来每一个众生都是非常的痛苦
都是非常痛苦
所以我就希望每一个众生
都远离这些痛苦
如果我们不觉得每一个众生很痛苦
或者是这种概念是很模糊的 很淡
那这样子的话
我们希望一切众生离苦
这种离苦的想法也是很模糊也是很淡
所以佛就是一直都在讲
这个轮回是痛苦
我们很多不了解的人
就认为这个就很悲观消极
其实根本就不是
佛为什么要讲轮回是痛苦
佛当然知道这个轮回当中
也有幸福也有快乐
但是从来都不怎么讲
偶尔才讲一讲这个轮回的
这个轮回当中的一些幸福快乐
绝大多数的时间都在讲轮回的痛苦
那为什么这样佛没有
他本身佛本人他不是那么悲观的人
他不是那么消极的人
但是如果我们了解了这个轮回是痛苦
那我们有收获 我们会有进步
如果我们一直都认为轮回是很幸福
很快乐这样子的话 那自欺欺人
然后该发生的到时候会发生
发生的时候
然后我们没有任何的方法去面对这些
所以就是佛经常讲轮回的痛苦
但是我们刚才讲那佛是不是把
就是为了我们有收获
为了我们有进步
是不是把这个轮回当中的
比如说像很小像芝麻一样的痛苦
把它说成是西瓜那么大 当然也不是
这个我们刚才讲了都是事实
就是把这些事实
给我们描述得非常清楚而已
实际上没有夸大没有夸张 这样子
所以我们要去
这个有慈悲心的前提的条件
就是要去了解
那了解怎么样去了解
了解的方法有几种方法
一个就是我们去看佛经讲的
六道轮回的痛苦
当然地狱我们没有看到过
饿鬼我们没有看到过 然后呢
天人非天阿修罗我们没有看到过
但是我们非常清楚地看到过
这个人间的痛苦
佛讲的都是这样子一点都不夸张
然后我们看到了动物的痛苦
佛讲的就是一模一样符合事实
完全是正确一点都没有夸张
然后另外一个
比如说我们有些时候会偶尔
就也会看到过鬼神尤其是鬼
那么鬼就是六道轮回的饿鬼
就是属于饿鬼
这个我们当然不是所有人能够看得到
有些人少数人也就是不是经常看得到
偶尔就会看到鬼
那这个也是六道当中的饿鬼道
那我们大家能够看到的
就是六道当中的两个
那这个就佛描述了它们的这个痛苦
完全是符合我们看到的真实的情况
以此类推这样子的话
那地狱饿鬼也有可能是这样子
佛讲的那样子
然后我们这是一个方法
我们看佛经去了解痛苦这些痛苦
其实我们平时生活当中
我们的生活当中的烦恼
和生活当中的痛苦
远远超过了佛经讲的这些痛苦
佛经不可能把一个
把人间的所有的痛苦都讲完
这不可能了只讲了八个
八个比较基本的比较重要的痛苦了
人的八大痛苦那其他的
是不是所有痛苦就这些
当然不是了有还有很多很多的痛苦
那这些痛苦
佛经 平时我们自己去想的话
就是想得不一定那么清楚
佛经就讲得比较清楚
主要的这些痛苦都讲得比较清楚
然后通过佛经的描述
然后根据这个思路
然后我们自己去了解的话
然后我们就会发现
就是原来有很多很多的痛苦
每一个人的背后都有很多的故事
那这个故事当中
大部分的内容都是跟痛苦有关系
就是痛苦这一个方法
另外一个方法的话 那我们去看
现在就是很方便
过去的人就是因为没有这些资料
就是看不到比如说动物的痛苦
我们现在比如说家养的痛苦
比如说饲养的这个牛猪
然后就是尤其是像鸡
那这些在这个饲养的过程当中
我们应该去了解这个之前也讲过
就是我们要通过这些纪录片
比如说像《地球公民》
这样子的纪录片
真实的情况给我们看
这个大家一定要去看
看了以后我们就知道这些动物的痛苦
比如说我们的牛奶怎么来的
鸡蛋怎么来的 然后我们每一个人
冬天非常喜欢穿的
这些羽绒服是怎么来的
然后这些皮草是怎么来的等等
这些我们必须要去了解
了解了以后我们就知道怎么做
不了解是最大的问题了
不了解是最大如果真的了解的话
不管是什么样的人
就是因为各种各样的
比如说环境等等 各种的客观的因素
人在一段时间当中变成很冷漠
或者是很暴力
但是不管是什么样的人
每一个人的他的心地绝对是善良的
因为他所有人都有佛性
所以就这个如果他知道了很多
这样子的非常残酷的事情
那他一定会做一些调整
这是主要的原因就是
因为我们不太了解这些事情
不了解的原因
就是平时我们不太关注这些事情
皮草怎么来的
我们如果去关注一下很容易了
但是很多人也就没有想那么多
平时也就不去想这些为什么呢
就是因为没有一个
因为这些东西虽然是很简单的
但是这个思维的方式
还是要有一个人来指点
他指点让我们去怎么怎么去思考
应该去怎么去想 应该去看什么
平时我们缺乏了这种指点
所以很多东西就忽略了 都不知道
所以就没有这个悲心
不容易有这个悲心
所以我们第一个就是要去看
就是我建议大家去看这个
《地球公民》这个纪录片
还有就是非常非常多的
《国家地理杂志》他们拍的这个
系列的这些纪录片
都是非常非常有意义的
我自己的二十年前
就是看这些也是感触非常非常的深
感触非常的深 甚至是很多时候看
超过了看很多的书的这个能力效果
超过了看书看佛经的这个效果
当然这些比如说我们有这个
看过佛经的人和没有看过佛经
学过佛的人和没有学过佛的人
两个人同样看一个纪录片
那感觉是肯定是不一样
这个思维的方式是不一样
所以这个当然是跟佛经是有关系了
如果是没有佛经的话
那就是跟大家一样看了就看了
不会有什么但是我们本来就
学了佛就是有这种思路
然后再加上看这个真实的东西
然后这个感触是非常深
所以希望大家
这个美国《国家地理杂志》
拍的这些这些动物的镜头
我们平时也在电视台上面
经常都能够看得到这些画面
这些节目都大部分都是他们拍的
然后这些都是非常非常有意义的
我们应该去看
然后像《地球公民》这样子的
这个纪录片也是很血腥
然后要一定要鼓起勇气去看
否则的话这个是看不下去的
看不下去但这个必须要看
必须要了解去看
然后多了解一下电视台比如说
中央台的第九频道这个就经常有播
那这个都是非常非常有意义的
我想大家应该去了解
这些动物的相互残杀
以及它们的各种各样的生活
动物的繁殖后代还有就是等等
这些方面它们要付出很多很多
这个都要去了解
然后人类的痛苦这些都要了解
佛经就认为 佛经认为
如果人没有了无明
然后人他是一个非常非常好的
非常好的动物
但是主要的问题就是因为有这个无明
所以人什么东西都就忽略了
什么东西都没有做出
那么这个无明是什么呢
刚才我们讲的我们不了解这些情况
就是无明的一部分
如果我们了解了这些细节
那么任何一个人他都会考虑
他的生活应该怎么去过
应该怎么去回避 拒绝
这些残酷的这些事情
每个人都会考虑的
但是大部分的人
为什么不去想这些事情
就是因为不明白
所以这个不明白就是无明
因为我们大家有无明 所以就是
最后慈悲心等等 这些都修不起来
就是主要是这个原因
所以我们现在
比如去了解动物的痛苦
了解轮回的痛苦
那这虽然不是证悟空性的智慧
但是这个了解明白 也是一种智慧
也是智慧然后这个智慧
它会给我们带来慈悲心
任何一个人再暴力的 再怎么样的人
他一时就会有这样子各种各样的原因
人就变人会变得很暴力无情这样子
但是就任何一个人他都
如果是这种情况
他如果有机会静下心来去思考的话
那他都知道这是不对的
他的内心当中都会产生这个希望
这些众生离苦的这种心愿
他们都会有的自然就会有
更何况我们刻意地去修
所以第一个我们要去了解
了解众生的痛苦一定要去了解
这个是非常非常的重要
我们前几天在网上都就有一个大闸蟹
大闸蟹它也就是求生的欲望
是相当相当地强烈 它也不想死
就是它把它两个钳子夹在这个锅下面
然后它身体就不想掉在这个水里面
这滚烫的开水里面就是这样子
这个所有的众生都是这样
都是怕死都是求生那这样子
但是我们平时不太关心这些 不关心
不关心就是因为我们愚昧 无明
所以就是不关心
如果稍微关心稍微去想一想
那一下子就明白一下就是
所有众生都是怕死 都是求生
求生的欲望跟人是一样
跟我们自己是一样那这样子以后
我们设身处地地去思考一下
然后很容易就希望
大家都不要有这样子的痛苦
这种想法是很容易有的很容易有
就是因为最大的问题
就是没有去思考这些问题
所以就是把一辈子
就看到了特别特别多 听到了特别多
但就是没有这种感觉
那是这个思路不对
思路不对的原因就是因为没有去了解
根本就没有去想它的这个
对方的这种感受是什么样子
就从来没有去想过
所以比如说很多很多人
就是可能是一辈子吃了大闸蟹
但也许从来都没有去想过
大闸蟹就蒸到这个锅里面
然后水煮开的时候
就是这锅盖都翘起来 那这种感觉
我们肯定是很多人没有去想过
锅里面蒸的这个大闸蟹的
痛苦感受是什么样子
可能很多人一辈子都没有去想
没有去想过这个事情
然后就把活生生的鱼
就是扔到油锅滚烫的油锅里面
但可能也就没有去想过
这种感觉感受是什么样
可能一辈子也没有去想过这个事情
如果去想 去思考
那就很容易发现这些都是不对的
很容易的所以佛就是要求我们
就是正视轮回的真相
佛也没有要求我们
把不存在的东西说成是存在的
刚才我们讲把像芝麻这么小的痛苦
就说成是西瓜那么大佛也没有这样
佛就是希望我们正视轮回
就是我们必须要去了解
那了解的方法就是刚才我们讲
一个就是轮到自己的身体上的时候
这是一个 但是这个希望不要这样
这个时候一切已都来不及了
那另外一个方法
一个就是我们刚才讲通过佛经去思考
还有一个我们现在就是通过这些通讯
就比如说像电视还有其他的
通过这些去看听
这样子以后我们就了解到
那了解了以后再去思考
我们刚才讲的第一个就是去了解
第二个看到了听到了了解了以后
再去思考再去思考什么呢
有一个非常重要的
非常重要的一个思考的环节
那这是什么这个就是我们
不要把自己当作一种
一个旁观者来看这些东西
那这个时候就是要去思考
如果我是这个动物
就是我们刚才讲的这种大闸蟹
不想把自己的身体
掉在这个滚烫的水里面
把两个钳子夹在锅口锅上面
就倒立起来的这种相
如果是我的话那会是什么样子
就是要去这样去思考
然后就是把扔到油锅里面的
活生生的这个鱼
如果是我 那会是什么样的感觉
就是这个就是非常重要的
一个思维的方式了设身处地
就是用我们佛教的话讲自他相换
如果是我是这样子
那会有什么样的感受
会什么样的 会发生什么样的情况
就这么去思考 然后这样子以后
我们更加地就了解到了对方的痛苦
这是第一个
第二个然后我们进一步地去思考
进一步地思考比如说
那么比如说是我 那我会什么样的
会有什么样的恐惧
会有什么样的痛苦
这些都明白了以后
然后我们再进一步地去思考
第二个思维方式
第二个思维的方式是什么呢
这些鱼大闸蟹或者是其他的
比如说《动物世界》 里面
我们经常看到的这些
非常非常残酷的这些情况 这些事情
如果虽然不是我
但是我们所有众生都是一样
是什么是哪个方面一样呢
所有的众生凡是就是
是一个有情众生的话 那么大家都是
希望自己不要有任何的痛苦
不想面对任何的痛苦这一个
第二的话就是我们所有人都
所有的生命都希望自己拥有幸福
自己过得快乐
大家都是希望自己快乐
希望自己没有痛苦
那从这个角度来讲全世界
全天下所有的有情众生都是一样
从这个角度佛教就讲众生平等
众生平等的意思就是这样子
并不是说六道轮回
都是从哪一个角度都是一样
当然不是一样当然不会是一样
比如说我们平时讲人
暇满的人身是非常的珍贵 非常宝贵
那其他的动物我们平时没有这么讲
所以从这个角度来讲
没有这么地平等
平等是从哪个角度讲平等
所有众生就是求生怕死
希望追求幸福 就是拒绝所有的痛苦
从这个角度去讲的话
那就是任何一个人
任何一条生命都是一样
都是一模一样
那么既然大家都这样子
大家都跟我一样
跟我们一模一样的话
那么比如说我自己非常的希望
拥有幸福没有痛苦大家都这样
那这样子的话我也就希望他们
也就希望能够离苦 希望能够得乐
这种我们设身处地
或者是这种自他相换的思维
稍微深入一点的时候
然后希望就是
平时我们希望自己拥有幸福
自己离苦得乐一样
对其他的生命自然而然
就会希望他们也能够离苦得乐
这种心愿自然就会有的自然就会有
所以这个悲心慈悲心就是这个就是
如果我们稍微花一点时间去思考的话
其实不是很难
因为这些道理都是非常的简单
我们用的这些理论
全部都是我们的日常生活当中
真实发生的这些情况
就是没有用任何的神秘的东西
我们从来没有看到过从来没有听到
甚至是这个是真实还是不真实
存在还是不存在
都没有办法证实的这样子的东西
没有用到这里
我们用的这些都是现实生活当中
无论是人或者动物身上
发生的这些事情
这些真实的情况来分析思考
所以这个只要是一个人
就能够会有体会的一定会有体会的
所以我们把这个思维的方式
首先必须要大家明白
然后花一点时间去思考
有些时候比如说我们修了半个小时
收获特别地大
真的是非常非常的变化
有些时候修了五天六天
没有什么任何的特殊的感受
都没有关系 修行大家必须要明白
修行我们就是要看
就是必须要有长远的计划
它本身就是一个很漫长的过程
这并不是一个月两个月
一年两年的事情
所以我们就是一个星期
或者两三天没有进步 没有收获
也就不等于没有收获
然后半个小时一个小时之内
有很大的收获
那今天有收获 那明天也就不等于
明天有这样子的收获
所以就不要看眼前的这些收获
或者是眼前的一些失败 都不重要
只要能够坚持 然后走的路没有错
然后能够坚持这样子的话
那暂时是什么样目前是什么样子
都不重要 都没问题
一定会有收获的
那这个是我们修菩提心的时候的基础
慈悲心的理论是这样子
然后具体的修法
具体的修法就是我们
这个我们曾经讲过很多很多次了
首先我们就把这个
比如说毗卢七法排出污气等等
这些全部做完了以后
然后就静下来 静下来然后就观想
观想一个人或者是一个动物
在我们自己的前面
那这个要观想什么样的
什么样的动物呢
比如说我们之前看到过的
听到过的这些
比较残酷的这些事情当中
自己认为是最最最痛苦的
最残忍的 最残酷的这样子的事情
发生在人的身上或者是动物身上
我们这个就是
去年都有朋友圈 都在发一些视频
比如说狗
活生生的狗就扔到滚烫的水里面
然后有些小牛小牛就是因为
这个小牛可能是因为
有其他原因就动不了
那然后就是用煤气用火来活活地烧
然后狗吊在树上然后用火烧
我看到很多这样子的视频 前两年
那这些事情大家想想
这个就是 是真的是非常非常痛苦的
非常的痛苦的如果要吃 如果要杀
也得应该人道一点
应该人道一点才是对的
那为什么要这样子残忍的方式
来折腾这些动物呢
但是人就是有些时候
因为我们刚才讲人的心地是善良
但是有些时候因为各种各样的原因
然后地是善良 但没有用
很多时候人也可以变成这样子
就是根本就没有感觉的没有感受
没有不懂得考虑对方的感受的
人也可以变成这样子
这些视频很难看下去看得下去
但是一定要坚持 一定要坚持看完
看完了以后到时候我们去打坐的时候
就把这些都可以作为
我们的修行的资料
这个非常非常的重要
然后我们现在静下来去观想
就是有一条小狗
就是就一个很大的一个锅滚烫的水
扔到水里面
那小狗狗就是晕倒晕倒了以后
那些人就以为是死了拿出来了以后
这狗身上的毛全部就脱掉
然后几分钟以后狗又
这小狗狗又醒过来
醒过来以后跑掉了
然后那些人又把它追回来
这个视频我想你们应该看过了
我都看到了就是这些
这些非常非常不人道
是国外是这个动物 它有动物法
不可以这样子的
比如说这些家养的动物
这个饲养的动物它是用来吃的
但是在宰杀的过程当中
或者是在运输的过程当中是不允许
不允许这样子虐待
如果这样子非常不人道的这种虐待
那这是犯法的犯法
就是人类一直都是就吃动物
但是就是希望这个宰杀的方法
就是稍微人道一点这个是
至少人是应该可以这样子能做得到
为什么要这么残忍的方法呢
这个真的是非常不能理解
没有办法理解的
那这些我们先就不批评这些
我们先把这些视频看完了以后
然后就我们静下来去
先把这个画面就显现出来
先我们的脑海当中
就把这个画面显出来
然后就去想 非常清楚地去想
这是第一步了
第二步开始就是思考思维
这我们刚才讲了如果我是这个小狗狗
那会是什么样的感觉
然后就是去思考 这是第二
如果是我自己的话是什么样子
或者是我老爸老妈那会是什么样
现在很多人对自己的儿女
是非常非常喜欢的 是非常爱的
如果是它是我的孩子 儿子女儿
那会有什么样的会什么样的感受
就这么去思考这样子思考的时候
那就感觉就不一样了
这个感触是非常非常深
否则的话我们
把我们自己当作一个旁观者去看
一直都看电影看戏一样地去看
那这个我们心里很害怕恐惧
但是这个慈悲心 那也就是不一定
所以这个时候第一个思维就是
设身处地地去思考这是第一个了
第二个第二个是什么呢
那这个时候必须要
这个思维必须要反复地去思考
到有感触 很深刻的印象的时候
深深地体会到很痛苦或者很恐惧为止
就反复地去思考
然后有了这个感受的时候
然后就开始第二个思维
第二个思维是什么呢
虽然这条小狗狗也不是我
也不是我老爸老妈儿子女儿
都不是但是刚才我们讲过了
无论是人或者是狗
换任何一个有情众生的身上
如果发生这种情况的话
那就是 是跟我们人类是一样
它们的这种恐惧
然后就是这种求生的这种欲望
还有就是痛苦
这些都是 任何一个生命都是一样
有些人会说这些小动物是没有感觉
完全是胡说八道
西方像笛卡尔这个时候
西方认为是一个非常了不起的哲学家
连他都说狗是没有知觉 没有意识的
就像闹钟一样
比如说闹钟 我们上闹钟
它到了这个时间的时候它会响
但是闹钟它没有感受 它没有意识
动物是没有意识的
动物是没有知觉的
所以就是在这样子的思想诞生了以后
把很多的狗活生生地 就是动手术
就是就做这样子的实验
做了很多很多这样子的
非常残忍的事情
但是现在大家知道了科学家
绝大多数科学家也在这个方面
就有很多的实验
就是绝大多数的科学家
也觉得动物是有意识的
动物是有意识的跟人一样
而且有些动物的
像海豚这样子的动物
它的这种智慧都比一般的动物还高
它不仅仅是有意识还会有智慧
这样子但是几百年前是
就是人人类就是非常的自私
就是为了达到自己的目的
然后有些时候
这些所谓的学者 所谓的思想家
那他们就是用这样子的
非常不符合事实的逻辑
来把真实的情况掩盖
然后让大家去做这样子的事情
这个就是在动物曾经发生过的事情
那么现在也是很多人会说
这小动物是没有知觉
有没有知觉谁知道呢
我们也没有当过小动物
凭什么说它没有知觉呢
从我们的这种观察的话
那我们深深地就体会到感觉到
知道它是有知觉为什么呢
它们对这种求生怕死
这个就是从外表上看跟人是一样
那么既然都是这样子
为什么说没有为什么说没有知觉呢
这就是跟早期的时候
说所有动物是没有意识
所有的动物都是没有知觉的这种说法
是一样都是不对的
所以所有的生命所有的众生
都是有这样子的求生怕死
这样子的心愿都是有的都是一样
那从这个角度去看的话
那大家都是平等的大家都是一样
那这个就是我们的第二个思维
然后最后一个思维
那既然大家都是这样子求生怕死
希望拥有所有的幸福快乐
然后就是拒绝一切痛苦
大家都是这一样
从这个角度来讲从这个角度看
所有生命都是平等都是一样
那既然都是这样子的话
那就我就不能只考虑我
我自己一个人的感受
我得希望所有众生离苦
所有众生得乐 那这是第三个思维
然后我们一个观想 三个思维
大家要记住
一个观想是我们就是看或者是听
最好就是去看这些动物
或者是过去的战争的纪录片等等
那么这些我们先去看先去听
然后就是把这些画面就想得很清楚
这个就是一个观想然后三个思维
观想好了以后 那进行思考
然后一个观想三个思维
最终的结论是什么结论就是
希望大家都不要有这样子的痛苦
希望大家都能够
大家都能够远离一切痛苦
既然就是所有的众生
都是这么求生怕死 那这样子的话
那它们都跟我一样的话
那我是自己是这么求生怕死的人
希望拥有追求所有的幸福快乐
拒绝一切的痛苦
那大家也是一样
所有的众生也是一样跟自己是一样
那这个设身处地的这种思维方式
稍微我们要深入一点的话
那自然而然就一定会有
希望所有众生能够远离痛苦
希望所有众生拥有幸福快乐
自然而然就会生起这个生起了
那么我们就有了慈悲心和
慈和悲这两个有了 那有了以后
然后我们把这个范围要扩大 大范围
首先是 一个 我们刚才观想了一个
具体的一个人或者一个动物
那现在不是一个现在就是把这个就
再扩大再扩大以后
最后就是所有的众生都是一样
一个都不例外 所有众生都是一样
最后我们希望所有的众生
都能够离苦都能够得乐
那最后就是会得到这种结果
那这个结果就是慈悲心
这个是非常非常重要了
但现在还不是菩提心只是慈悲心
然后这个我们再进一步地去思考
再进一步地去思考
就是现在有一点点
希望一切众生离苦得乐的这种苗头
然后就是要培养
进一步地不要让它消失
就像我们昨天讲的一样
我们的这个非常黑暗的内心世界里面
好不容易就是有一点点光的时候
然后一定要把这个光把它留下来
不要就是像闪电一样 立即就会消失
那这个就是怎么样留下来
那就是进一步地去思考
进一步思考以后
然后最后是会有什么样的想法呢
这种心愿这种愿望就到一定的时候
现在它只是一种心愿
只是一种愿望而已
我希望大家怎么怎么怎么样
我希望一切众生离苦得乐
只是一种希望而已
但是它发展到一定的程度的时候
然后这个时候我们一定会感觉到
我就是一直都这么希望
虽然很好但是没有实际的意义
所以我不能一直停留在
希望和发愿和愿望这个层面
我得去做
做什么呢 就要去做
让一切众生离苦得乐的这件事情
我应该有一些实际行动
如果没有实际行动
永远都是希望怎么怎么样
愿怎么怎么怎么样
这个虽然是很好这个心愿是很好
但是它是没有什么实际行动
那我应该有实际行动
我真的要去做点事情
他一定会这样子考虑
这些都是一个正常的人的一个思维的
成熟或者是发展的一个自然的过程
它一定会是先是不了解
后来就了解了了解了以后不在乎
不在乎的时候
我们设身处地地去思考了
以后就不能不在乎了
在乎了以后再就继续思考
然后到了一定的时候
然后就一定会说
那我就应该去做点事情
那这个时候我们也一定会思考
那我们应该去做什么
那我可以做什么呢我能做什么呢
然后就会发现我什么都不能做了
我能做的很有限很有限 那怎么办呢
那然后就我们会发现
如果我能够成佛
那这些事情都是一定就能够实现
那所以我要得成佛我得成佛
为了一切众生我要成佛
那这个时候我们的这个慈悲心
就是上升到菩提心的这个层面
这时候就有菩提心了
但是首先是最重要的就是慈悲心
然后慈 慈悲心再把它变成菩提心
这样子实际上这个不是很难
这个理论也不是很
非常的简单理论是非常简单
然后这个里面我刚才也讲
再重复一下
我们在整个的思维的过程当中
引用的这些所有的这些资料
全部都是现实生活当中存在的
真实的情况 真实情况
所以我们都很好理解 都是很好理解
只要去思考一下
只要去往这个方面去想
很容易想得通很容易想得明白
然后从爱心然后就是到慈悲心
然后从慈悲心再到菩提心
那么这个也是一个健康的人
健康 心理健康的人或者是
一个正常人的一种思维的发展的
一个自然的过程 规律都是这样
任何一件事情
除了慈悲心和菩提心以外
任何一个事情都是这样
他就是会从不了解
从不关心到了解关心
然后从关心到实际 有实际行动
先是关心但是没有实际行动
然后从关心到有实际行动
这个就是我们做任何事情
不都是这样子吗
所以菩提心也就是
我们从不了解到了解
从不关心到关心
然后就是从没有实际行动
到有实际行动
然后就是实际行动怎么样实际行动
怎样才能够有实际行动方法是什么
然后又去就发现
成了佛才能够这些都是可以
然后我们最终就决定我要成佛了
那这个时候真的是菩提心有了
为什么呢我想成佛
为什么成佛呢没有任何其他的理由
就是要让一切众生离苦得乐
所以我要成 佛 就这么简单
那这个就是大乘佛教的动力
大乘佛教的基础
大乘佛教的精华灵魂都是这个
所以这个一步一步思维的方式
理论上非常的简单
修起来的话有些时候看起来
这个是一个很简单的修法
有些时候却是修了好长时间
一点感觉都没有
这看的时候就是很难很难的样子
但都没关系
刚才我们已经讲过了这都没有问题
这都是临时性的阶段性的
只要能够坚持就是一定会有菩提心
非常的重要
首先我们今天讲的这个当中
首先大家是要花一定的时间当中
先修慈悲心然后就这个时候
我们还没有一个标准的慈悲心的时候
如果想有菩提心往下修
是根本是不可能的事情
就是先我要有一种这样子的心愿
我希望一切众生离苦得乐
然后这个再发展发展到一定的时候
才让我有实际行动
如果我现在连这个心愿这个愿望
这个希望都没有
没有什么没有这个心愿
让一切众生怎么怎么样
我不希望一切众生没有这个希望
也不是不希望所有众生离苦得乐
但是现在就是没有一个这样子的心愿
连这个心愿都没有
连一个标准的心愿都没有
更何况是有这个实际行动呢
根本是不可能的
所以先是有这个心愿先是了解
然后就刚才我们讲的这个一步一步
先是了解我们看读
这些都是了解的过程
了解完了以后也不一定很关心
所以我们把自己当作这些大闸蟹
还有就是油锅里面的这个鱼
还有各种各样的这些
惨无人道的这些把自己当作
这个时候我们从不关心到关心
开始关心了这个时候
我们不把自己当作一个旁观者
让我们就参与进来了
然后开始关心了 那么关心了以后
从不关心到关心从不了解到了解
然后关心了以后然后再去思考
再去思考以后
我们就会有这种平等的这种观念
所以希望一切众生离苦得乐
大家都跟我一样
大家都是很怕死很求贪生
然后大家都希望拥有幸福
都不愿意有痛苦
这样子了解了以后跟自己是
体会到大家都跟自己一样的时候
然后我们心里就开始有这种心愿
希望大家都离苦得乐
从这个时候就开始有这个心愿
但是没有实际的行动
然后我们的内心当中还没有一个
很标准的这种心愿愿望
那根本就不可能有什么实际的行动了
所以这个时候还谈不上菩提心
所以先要把慈悲心修好
所以大乘佛教的菩提心的修法当中
首先它没有讲菩提心 就讲四无量心
就是说如果连四无量心
连这个慈悲心都没有
连这个心愿希望他们能够离苦得乐
这种想法都没有
更何况是有什么实际行动呢
根本就不可能
所以先是修慈悲心
然后如果慈悲心修得标准
这样子以后
后面的这些就自然就会出现
这个非常的重要
这个时候我们平时讲慈悲和智慧
后面的时候就需要智慧
那我要想 我想帮助所有众生
我想让所有众生成佛
那我应该用什么样的方法呢
我怎么样实现我的这个心愿呢
那这个时候就是要选择
那选择就必须要有智慧
这个时候就需要智慧 智慧的选择
智慧的选择是什么呢 我要成佛了
成佛才能够让一切众生离苦得乐
所以我要成佛这种想法就是
比如说我们的内心当中
不可能天天都有这样子的想法
或者是每一次修行的
修菩提心的时候都有这种想法
这个是不太
早期的时候是不太可能的
但是没有问题的
只要我们的内心当中只要有一次
有一个非常标准的这种想法的时候
然后明天后天我们找不到这种感觉
根本没关系
已经成为菩萨了 已经有了菩提心了
这个菩提心已经是 一旦生起了一次
然后它就会存在的都存在
虽然不是明显 但是存在
所以从此以后可以说是菩萨这样子
所以这些都是非常的非常的重要
我们就是花半年的时间来修
但在半年的时间当中
也许有一些菩提心
也许根本就没有修出来但没关系
那半年没有修出菩提心
那我们可以继续修 继续修
这个是一定要有标准的菩提心为止
一定要修下去
这个是我们今天讲的这个就是
修这个菩提心的方法当中的
一个简单的方法 最简单的方法
因为它前面的这个知母念恩报恩
这些都是没有的
就是直接从慈悲心开始
这样子也可以
那我们今天是母亲节
所有的朋友圈里面
都发很多很多的这些各种各样的照片
但是真正需要的就是
知母念恩报恩的这个心
有这个心才叫作报恩
然后没有这个心
那我们平时都不关心父母
就是在朋友圈里面
发一个照片有什么用呢
去年就是有一句非常好的话
就是很多人说今天是母亲节了
今天可能我们的朋友圈里面会出现
很多很多的孝子
但是我们的父母不在朋友圈
我们的父母在家里
应该到家里去看看他们才是对的
这个说法真的是非常好的
我们平时都没有什么实际行动
也不关心发个发一个照片
这就是变成了一种时尚
是一种流行的一个做法而已
实际上就是知母念恩报恩
这些深入地去思考
然后再去从发自内心地修菩提心
让所有把所有的众生都变成了
自己的父母那样子
那这个当然是不是很容易了
如果真的要到达这种水平的话
是还是有一定的
就是需要一定的功夫才可以
但是最终这个完全是
不是不可能的完全是可能的
大乘佛教的它的这个目标就是
我们学佛就有三个目标
第一个目标是出离心
第二个目标就是这个这个非常重要
我们每一年的每个人的每一年
我今年要完成多少多少的数字
就是要念多少多少遍咒心咒
或者是念多少磕多少头
我们的这些目标全部都是量的目标
都是数量的目标 要完成多少多少
实际上我们就是需要质的目标
就是我这一年要把菩提心修出来
这就是我的目标
这一年我要把出离心修出来
那这些目标才是真正的目标
这些数量的完成
这个也是需要的也是很好的
但是实际上都不是最重要
所以我们希望大家就是一个
这么一个简单的方法去思考
这个里面的逻辑都是非常的清晰
这个思路是非常非常清晰
逻辑是非常的简单一点都不复杂
然后讲的全部都是事实
就在讲我们自己经历过的
或者是我们看到的真实的情况
我们就在思考这些问题
所以菩提心理论上是
应该是比较容易的修法
但是确实是这些理论上是非常的简单
但是有些时候思考自己的这些修行
自己去检验的时候
然后有些时候好像是有菩提心
有些时候好像根本就没有菩提心
就是一直都是一个这样子的
模糊的状态
那所以我们必须要有这样子的
实际的修法去修
最终让自己一个交代
确实我有菩提心很清楚很明显的
那这样子的话
我们的修行就是有效果有成果了
这样子今天我们就讲到这里了
然后现在只有五分钟的时间
这个五分钟的时间
大家有什么疑问就可以问
但是我想这个菩提心的
关于菩提心的修法这方面
可能就不会有太多的疑问
那如果有什么其他的问题的话
大家可以问五分钟的时间
顶礼上师 弟子是慧灯禅修班的学员
刚刚查出得了癌症
想请教上师两个问题
第一请问上师如果生命的时间不多了
可以重点修什么法
方便的话请上师传法
癌症的话就是
也不一定这个生命的时间那么那么短
比如说这个也要
有很多很多的其他的原因
比如说人的心情
尤其是对人的心情是有很
非常非常大的关系
还有就是各方面都有关系
如果是比如说打坐修行
心情能够放松
那这样子的话这个生命还有
有可能还有很长很长的时间
都是不一定的
这些东西真的是不一定的
所以这个癌症大家都是非常的害怕
是还真也是就是目前是一个非常
非常严重的疾病
但是也不是像医生说的这样子
三个月五个月
这个也不一定是这样子
所以虽然是得了癌症 但是呢
自己不去太多地去思考这个问题
也就是没有那么大的恐惧
然后能够心情放松
尽量地去打坐行善
尤其是修菩提心自他相换
那这样子的话那也可以活很长时间
这个都不是我们讲的
有很多很多这样子的例子
所以这个跟自己的心情有密切的关系
所以首先第一个就不要害怕
这第一个
第二个的话那虽然是说不要害怕
但是也要做好充分的准备
这个就是我们所有人都要做这个准备
大家都一样的
比如说某些人得了癌症
某些人根本没有得癌症
但是说不定没有得癌症的人
就比这个得了癌症的人更走得早
走在他的前面这个都有可能了
所以我们大家都要做好准备
做好准备的话那就是做什么准备呢
当然这个最好也就是
第一个就是菩提心自他相换
然后病苦转为道用
这个我们之前都讲过很多次了
这些都是非常有针对性的方法
然后再去了解临终的
临终的时候的一些方法
这个要去充分地去了解临终
万一我真的要面对那应该怎么去做
就是把这个中阴的
这个临终的时候的一些方法
然后再进一步地去了解
中阴的这些方法
就是包括这个破瓦法的修法等等
这些都是现在都来得及
这些都要做好准备就是主要是这些
他还有一个问题
请问上师弟子有意愿出家
什么时候可以出家
有因缘出家的话
那当然随时都可以出家
但是有没有因缘呢 也要好好考虑
比如说就是因为得了病
然后去出家的话
那这个动机发心也就是不一定很纯正
所以在这样子的情况下
这个出家的话也未必是很好
我们这个我们很多绝大多数人的
对出家的理解就是这样
就是要不就是失恋了离婚了
要不就是生病了
反正就是走投无路的时候去出家
所以这个我们不能这样 子
就是当然如果有这个因缘的话
那比如说他临终的时候就出家了
就穿袈裟然后受了戒
那这样子在这种情况下走的话
因为他刚刚出家
他的戒律肯定也没有任何的问题了
非常的清净的戒律
这样子走也是非常有意义
非常有意义了
但是有没有这个因缘呢
还是要自己要去观察
如果是比如说家里
所谓的因缘第一个就是自己的决心
然后就是家里人比如说父母儿女
大家都能够同意并且支持
那这样子的话
这个就叫作有出家的因缘
那这些都具备的话 那随时都可以
就自己看情况
最后一个问题
上师您好我想问一下
我们六道轮回中的众生发的菩提心
与《华严经》里的十住位十行位
十回向位十地位的菩萨发的菩提心
有什么不同吗
所有众生的菩提心
比如说六道轮回当中的
菩提心发的时候
还是刚刚开始发初步的菩提心
有可能是愿菩提心还不是行菩提心
然后《华严经》的这些
具体的内容我得要看一看
但是这些都是菩萨的
比较 境界比较高的这些菩萨的发心
那如果我们的菩提心
要达到这个程度的话
那可能要不仅仅是要发菩提心
而且要修菩提心
修菩提心可能会逐渐逐渐地要
达到这些层次了
但是具体的这个
如果一定要知道这个具体的内容的话
我们到时候再看看这个
《华严经》的内容再回答
感恩上师开示
我们现在大家一起回向
我们把今天的这个功德
回向给所有众生
我们这次的这个菩提心的课还有
到时候会通知还没有讲完
还有就是会大概就是
有一到两堂课这样子
但是我们今天就讲完了今天的课
就把今天的课的功德
回向给天下所有的众生
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
嗡阿吽 班匝儿格热巴玛色德吽
阿弥陀佛