各位佛友 大家晚上好
阿弥陀佛
我们现在开始讲今天晚上的课
首先大家发菩提心
我们修了这个五加行当中的菩提心
刚刚修完
那么这样子的话就是
以前就修菩提心跟现在修菩提心
就肯定是不一样
应该有所不一样
因为我们这么长的时间
花了这么长的时间
就是专门修了菩提心
所以就是应该有不一样
过去呢 我们每一次上课的时候
也就是要求大家发菩提心
但是不一定大家能够发菩提心
那么这一次的话
应该是跟以前有一点不一样
就是对菩提心
大家也应该有一点感受
就是按理来讲的话是 应该是这样子
那么佛法佛法
在梵文印度的梵文里面
就叫作dharma
dharma 就是佛法法
然后在藏文里面 就叫作秋
秋就是法佛法
然后汉语里面就是法
那么藏语里面的这个秋是什么意思呢
就是改变就这个意思改变
意思就是说我们学了佛以后
应该有一些改变 应该有一些变化
如果我们学佛之前和之后
都是没有什么变化都是一样的
比如说我们的见解也就是观点
还有就是
还有我们的这个行为脾气性格
那各方面都没有什么提升
没有得到什么提升没有什么变化
那这样子的话 那我们这个修行
就是没有起到它应有的作用
只是走了一个过程
但实际上它没有起到真正的作用
所以我们
就是今天我们发菩提心的时候
大家问问自己
我们是不是有一点不一样跟之前
是不是对这个菩提心有一点这种感受
如果是有那就是我们
有了这个法或者是秋的内容
已经有了
如果没有任何的改变 那这样子的话
这个前面的菩提心的修法
我们要重新重新修
到了五加行的时候
每一个加行都有很多的数量上的要求
每一个加行都要完成十万遍
有些是念诵啊有些是身体的磕头啊
等等这些都是有数量上的要求
但是大家都知道 大家应该知道
这个数量上的这些要求
不是它的重点不是最重要
那么重点是什么呢
重点就是我们刚才讲的这
梵文的dharma 翻译了藏语以后的秋
重点就是这个秋就是改变变化
这个才是重点
我们虽然是念了很多很多的
皈依还有就是菩提心的偈子
就念诵了很多
但是内心当中就没有任何的变化
那这样子我们仍然是没有慈悲心
还是仍然是那么的自私
跟过去是一样
那这样子的话我们的菩提心
必须要重新修
大家也知道我们修这个五加行
这一生当中 我们并不是说
只修一次一遍五加行
如果我们的这个人身无常
但是如果有时间 时间来得及的话
那我们要反复地去修
第一遍 菩提心啊 出离心啊各方面
不太达到标准的话
那我们就是看第二遍的时候
能不能达到这个标准
然后第二遍不行的话
那就是第三遍 第四遍
然后就是比如说
这个我们之前也讲过了
比如说我们五加行里面
有一些做得稍微可以
就是自己觉得可以
但是有一些呢 不太满意
比如说皈依 我们自己认为
这个自己做得还可以不算很差
但是发心发菩提心呢 确实是很差
那这样子的话 那我们
虽然这个皈依也要修
但是重点就是修菩提心
菩提心反复反复地去修
就是把菩提心
还没有达到这个标准之间
一定就是一直都反复地去修这样子
这些都是非常的重要
我们修五加行 修四加行
并不是走一个过程
这个必须要有实质性的东西
那么实质性的东西呢
就是我们刚才讲的变化或者是改变
这个特别特别的重要
那么我们今天开始讲课的时候
为什么要讲这个呢
就是因为我们刚刚修完菩提心
那么刚刚修完菩提心的话
那就是应该有一些我相信大家的
可能会有一些不同程度的变化
这个是应该有的
那这个是非常的重要
那么首先大家发菩提心
然后发了菩提心以后
我们从今天开始
就是修五加行里面的第三个加行
大家知道 就是金刚萨埵
就是修金刚萨埵
那么修金刚萨埵的时候
我们绝大多数的人
已经灌了顶就是灌了顶
那灌了顶的就是已经灌了顶的
我们就修五加行里面的这个金刚萨埵
我们就是要
今天要讲的这个金刚萨埵
然后我们师兄当中有一些
还没有灌过顶
这样子的话 那也没关系
我们也可以修这个之前我们讲过的
法王如意宝的这个金刚萨埵的修法
这个简单的金刚萨埵的修法
这个之前我们讲过好几次
那么这个视频有然后书也有
大家就是先暂时修这个金刚萨埵
然后修这个金刚萨埵呢
我们可以念金刚萨埵的心咒
就是嗡班匝儿萨埵吽
同时也可以念百字明
百字明也可以念
然后到时候我们灌了顶
灌了顶以后然后就可以就修这个
五加行里面的这个金刚萨埵的修法
这样子就可以了 我们就是分两种人
那么灌过顶的 已经灌过顶的
那就我们现在就是正式地
就开始修五加行的第三个加行了
我们开始修第三个加行的时候
那我们五加行的
就只有五个加行当中的
然后前面两个修完了
现在开始修金刚萨埵
那50%都差不多就修完了
那么五加行的50%都修完的话
那我们也得要
检验一下我们自己的修行的结果
因为我们在这个五个加行当中
我们自己能够感觉得到
或者是我们自己能够观察到的结果
主要就是前面的第一个就是皈依
皈依我们有没有做到标准
这个我们自己是非常清楚的
然后自己可以观察 自己可以确定
最后自己有没有达到它的这个要求
然后第二就是菩提心
菩提心有没有做到
有没有修到这个标准
那这个我们自己也就很清楚
这两个是我们自己非常清楚的
那后面的几个呢 比如说金刚萨埵
我们尽量地
就按照金刚萨埵的修法的要求去做
但是最后我们的这些罪业清净了没有
这个我们是没有办法看到的
没办法看到 就不像菩提心啊皈依呀
还有以及前面的这个出离心啊
这些都是修到什么样的程度
我们自己是非常清楚的
但是金刚萨埵就不一样
然后再后面 这个修曼扎拉
修曼扎拉的时候 也是一样
曼扎拉
我们按照这个曼扎拉的修行的方法
尽量地按照它的要求去做
但是最终我们的这个积累资粮
积累到什么样的程度
这个我们也是没有办法看到的
这也是没办法看到
然后再后面 最后一个 就是上师瑜伽
当然 上师瑜伽呢
我们修行的时候 我们也就会
可以感觉到它的这个结果
比如说我们对上师的信心
或者是我们从上师瑜伽当中获得的
自己认为是上师的加持
这样子的这个感受 感觉
这个是可以体会到的 可以体会到
但是比如说这个其中一个呢
我们修上师瑜伽的时候 就是磕头
那么磕头我们磕了十万遍
这个就是达到了什么样的结果呢
这个我们也是没有办法知道
所以这个五加行当中
后面的三个我们就是要
尽量地去做尽量地去完成
尽量按照它的修法的要求去做
但是我们很难看到它的真正的结果
那么就是有结果
并且自己能够感觉到的
就是前面的这几个了
那么我的意思就是说
我们现在要看要回头看
我们的四加行
就到达了一个什么样的程度
这个也得要
就我们要回头去观察出离心
然后就是皈依和菩提心
这些的每一个的标准
讲得非常的清楚
而且这些标准
我们根本就没有 不需要就问其他人
我们自己是非常清楚所以呢
就前面的这几个
我们一定要达到标准
否则的话后面的这些只能尽量去做
有没有达到标准就不好说尽量去做
那前面的呢
我们唯一就是自己能够感觉到的
就是前面的几个修法
所以大家一定要
一定要认真努力地认真地去面对
尤其是尤其是菩提心
那么菩提心我们每一次讲课的时候
都已经讲了很多很多遍
每一次都讲
还有就是专讲菩提心的这样子的课
也是特别特别的多
专题的这样子的课程也是很多的
就是关于菩提心的修法呀
还有菩提心的这个功德呀等等
这些都是非常非常的多
那么这些都很多但是呢
如果我们自己没有修好
修得没有到位
就是我们刚才藏语里面的这种秋
就是改变变化
没有改变什么的话
那就是还没有达到它的标准
所以大家
我们就是如果自己就不太满意
我们自己的这个修行的成果的话
那没关系
刚才讲过了我们第一次修的时候
虽然不是
没有达到很满意的这种程度
但是没关系呀可以第二遍第三遍
总有一天我们一定会修出非常标准的
菩提心啊皈依呀 出离心啊
都没有问题
只要我们自己能够努力自己不放弃
这样子的话完全是没问题的
非常的重要
好这些是我们之前的事情
那么接下来就是金刚萨埵的这个修法
那么金刚萨埵的这个修法
对我们来说
是非常非常特别特别的重要
其实这个四加行 五加行里面
没有一个是对我们不重要的
都很重要 但是呢
因为这个金刚萨埵特别的重要
金刚萨埵为什么特别的重要呢
就是有几个方面
第一个因为我们之前
就造了很多很多很多的罪过
这是肯定的
从无始以来这些我们不说
就说这一生这一生从小到现在
这个十不善
或者是十罪十罪过十不善当中
就是我们做得太多太多太多
尤其是比如说杀生这个方面
我们每一个人的这种杀生的这种罪业
非常的严重
从杀人比如说堕胎
到比如说吃这些海鲜等等
这个中间的这些各种各样的生命
我们几乎就是
每一个人都有成千上万的杀生的罪过
我们平时大家想一想
比如说结婚的时候举行一个婚宴
就一个桌子上面有多少条生命
大家去关注一下
那么就是
除了这样子的这个特殊的时候以外
平时在日常生活当中
我们的很多的行为
吃呀或者是很多其他方面的工作
都跟这个杀生有关系
虽然我们之前很多时候不是故意的
我们很多时候都因为
不了解不知道的情况下杀生等等
但是虽然这个是不知道
但是这个也不能说没有罪过
尤其是对于我们现代人来说
这个我们之前也讲过讲得特别的多
当我们没有钱的时候
大家为了钱就杀生就是无数
然后我们就有了一点点钱的时候
手里有点钱的时候
然后就是因为我们有钱
然后又去吃这些生命
那么我们就是没钱的时候为了钱
因为没有钱所以就是去杀生
就是这个方面的罪过是非常的严重
然后有了钱以后
就是因为我们有钱 所以又去造业
这个方面这个罪过是
比其他的任何一个罪过更加的严重
本身这个十不善当中 杀生是最严重
然后我们平时我们的生活当中
经常就是接触到的
发生的频率很高很高的就是杀生
所以这个问题我们一定要
大家一定要高度地重视
因为杀生就不像其他的这些罪业
非常非常的严重
因为恰恰就是最严重的这个罪业
就是我们平时做得是最多的
所以大家一定要非常认真地对待
特别的重要
然后除了杀生以外
当然有很多其他的罪业
其他罪业都特别的多但是我想
对现代对现代人
尤其是对我们这个时代的 人
就是我们活在一个
这样子的环境当中的人来说
也就是我们的
以现在的这种生活的模式
去过日子的人来说
这个杀生是很多时候都是离不开的
有意的无意的都是离不开的
那么每一次
我们跟这个杀生发生了关系以后
然后我们的阿赖耶识上面
就是有非常非常不好的记录
这些都是这些都叫作罪过
那么我们就把
今天我们通过金刚萨埵的这个修法
我们就把我们的阿赖耶识上面的
曾经留下来的这些
所有的这些不良的记录
全部都要抹掉
这是我们的修金刚萨埵的这个结果
所以大家非常地 也一定要重视
因为我们的这个
就是就刚才讲的一样
我们的罪过确实是非常的严重
平时我们世俗人的生活
都是离不开各种各样的罪业
但是尤其是杀生这个是
对我们来说是非常的严重
所以大家一定要重视 这是一方面
那另外一个方面 如果我们这种罪业
这种罪业不清净的话
那首先第一个它对我们的证悟
是有很大的阻碍
罪过就是证悟的最大的障碍
如果罪过严重 特别严重的话
那么我们自己就都会感觉得到
它会在我们的任何一个修行的环节上
它 就会受到它的阻碍
比如说我们学习的时候
连学习闻思这么简单的东西
那就是如果这个罪业非常深重的话
那我们就是再认真 再努力学习
根本就没办法了解这个法义
这里面在讲什么根本就不知道
然后 我们在世俗的这些事情上面
特别的聪明
但是就是这个学佛这些方面
我们的理解是非常的有限
然后对法义的理解是非常非常的有限
几乎就是不知道在讲什么
这是什么原因呢
我们很多人认为自己笨
实际上也不笨
就是像我们在世俗的这些领域当中
不笨啊这个时候很聪明啊
为什么就是偏偏学佛的时候笨呢
那就是主要的原因 第一个
就是因为罪业 罪业深重
所以我们这个学习的时候
也就受到了它的影响 这是一个
另外一个比如说我们打坐的时候
打坐的时候 然后就
不是昏沉就是散乱
然后根本就没有办法静下来
那么这个呢 也是跟罪过是有关系的
当然这个我们之前也讲过
这并不是说
我们所有的散乱都是因为罪过
也并不是说
所有的昏沉都跟罪过有关系
实际上也不是
因为我们之前都讲过了
我们任何一个人
就是开始 刚刚开始修行的时候
修禅定的时候 就是很多很多的散乱
就是很多很多的昏沉
这个还属于正常 正常的现象
但是就是不正常是什么呢
就是一直就是这么
年复一年每一次打坐都是这样子
没有什么进步没有进步
每一次都是这样
今年明年就是都是一样 没有什么
每一次打坐的时候就这么糟糕
那这样的话 那这个就是
是什么原因呢
主要 我们之前也讲过
主要是两个原因其中一个呢
就是我们的罪过很深重 罪业很深重
另外一个就是
对佛法对上师 对法没有信心
没有信心的话
那也就不会有什么特别的这种感触
只是能够学到一些
这个字面上的字面上的内容
但是内心深处就不一定有什么
很好的这种感觉 感受
就这两个出现这两个的原因呢
主要的就是因为我们的罪业很深重
就是这个原因
所以这个罪过
对我们的修行闻思修
都有都会受到很大的影响
尤其是证悟我们的所有的
从四加行到五加行从闻到修闻思修
这整个最终的目的呢
不就是证悟吗 就是证悟
那么证悟的这个最大的障碍
证悟的最大的障碍 就是罪过
如果是我们罪业太太太深重的话
那就是我们对法的理解又受到阻碍
然后对这个修行的感触也会受到阻碍
然后对空性或者是心的本性的
这个理解或者是证悟
更加地就受到影响所以
还有更糟糕的呢 比如说我们
如果这个罪业不清净的话
不能清净的话 那我们下一世
如果我们这一世当中
就是这么多的罪业带到下一世
这一世我们所造的这些罪过
一定要在这一世当中要清净
如果是从无始以来的罪过
全部我们在这一生当中清净了
那是非常非常理想的
但是至少
这一生当中我们所造的这些罪过
一定要这一生要清净
否则的话我们把这么多的杀盗淫妄
各种各样的罪过带到下一世的话
那么下一世的影响是什么呢
那根本就不是一个
什么法义的理解呀等等 根本就不是
直接就堕恶趣
根本就没有机会再来做人或者是天人
那么做人天人的机会都没有
那么根本就不可能有闻思修行啊这些
当然这些都是一段时间
任何一个事情呢它永远都是无常的
没有一个是永远都是
堕饿鬼不会出来的
但是时间是很长很长
是一个非常漫长的过程
而且这个漫长的过程当中
我们又不断地又去造新的罪业
然后这些新的罪业成熟的时候
然后本身就是这么多的罪业
然后又增加了新的罪业 那这样以后
虽然最终每一个人都会成佛的
但是最终是什么时候呢
这就是很难讲
所以我们在忏悔这个上面
大家真的一定要高度重视
这也是一个特别特别重要的一个修法
非常重要的一个修法
我们刚才也讲了
我们每一次讲一个修法的时候
都说这个修法特别特别重要
那到底哪个是最重要呢
实际上这些都重要
没有一个是不重要
因为这五个五加行都是特别的重要
所以就是把它们都作为
我们的这个基础最基本的这个修法
最基本的修法
它为什么是最基本的修法
不是因为它们不是很高大
所以就是基础
就是因为它是不能缺少的
非常重要的
所以就是它是基础的修法
我们下一步呢
那么就是好几个月当中都要
大家要修这个金刚萨埵
那么我们的计划也就是跟之前是一样
我们的一天一个小时
一天一个小时左右这样子去打坐
那么在这个过程当中
就是除了念百字明百字明十万遍
最后一个一万是补充
一共就是十一万
除了这个数字以外
然后我们必须要重视
它的实质性的内容
那么实质性的内容是什么呢
我们现在马上就要讲的四个对治力
四个对治力 就是它的实质性的内容
希望大家一定要高度重视
好接下来我们就讲这个
那么金刚萨埵的这个修法
我们前面就简单地给大家介绍了
这个重要性 它的重要性
那另外一个呢
我们忏悔罪过是有很多很多方法的
有很多方法都可以忏悔罪过
那为什么我们就是要选
金刚萨埵的这个修法呢
虽然尤其是大乘佛教里面
忏悔的这种方法是特别的多
然后大乘佛教跟小乘佛教
它的这个方法不一样
所以它最终的清净罪业的程度结果
也是不一样的
比如说在小乘佛教里面五无间罪
五无间罪是没有办法忏悔的
只要犯了五无间罪
那就只有堕地狱去受这个果报
受完了以后 就结束了
除了这个以外
没有一个方法可以去悔
小乘佛教是这样
但是大乘佛教大乘佛教就不一样了
大乘佛教连五无间罪
在这个世界上在显宗里面
没有一个罪过是比五无间罪更严重的
这个就已经是最最最严重
那么最严重的这个五无间罪
在大乘佛教里面 是有办法忏悔的
有办法忏悔可以忏悔的
然后不仅仅是一个五无间罪
两个三个这样子的五无间罪都可以
就是这一生当中
它可以清净可以忏悔
忏悔忏悔得干净完全就可以做到
所以这个大乘佛教的方法是很多的
方法很多
那么大乘佛教的这些方法当中
它为什么有这么多的方法呢
它为什么能够做到
小乘佛教根本做不到的
这样子的结果呢
主要的一个原因
其中一个最最最关键的
就是还是菩提
因为有了这个菩提心的基础
所以大乘佛教就是在任何地方
它都有一个特别不一样的方法
就是因为它有这个菩提心啊
所以就不一样
虽然是有这么多的方法
但是我们这一次这个金刚萨埵
那么为什么有这么多的
如果有这么多方法
那为什么要选这个金刚萨埵呢
那么金刚萨埵
是这么多的忏悔的方法当中
然后也就是最殊胜的
最殊胜的最有用的
并不是说其他都是没有用的
这是最有用的最简单
我们每一个我们比如说
很普通很普通的人都能做得到
都能做得到
然后它的效果是非常非常好的
所以这个金刚萨埵是特别的
它的作用是特别特别的神奇的
所以就是我们应该这样子理解
我们这一生有机会去念十万遍百字明
有机会去通过四对治力修金刚萨埵
那这个是真正是我们的福气
这个就是我们的福报因为
这个佛经里面都说得非常的清楚的
尤其是密法的
很多的续部里面都讲过
就是如果我们通过这个四个对治力
通过四个对治力修金刚萨埵运的修法
诵十万遍百字明
十万遍百字明 这样子的话
那我们就所有的这些罪过
再严重再严重的这些罪过都可以
完全可以清净 完全可以忏悔
所以我们这一次
就是有机会去修这个金刚萨埵
那这个是真正的我们的福报
这个就叫作福报
所以我们念百字明啊 修金刚萨埵呀
大家不要当作这就是一种压力
这个是我们
真的是千载难逢的一个机会
所以我们一定要完成
这个对我们来说
特别特别的 特别的重要
那么我们如果这一次完成不了的话
那下一世
带这么多的罪业再到下一世
那我们没有任何的保障
下一世去什么地方谁知道呢
有没有这样子的机会 根本就不好说
根本就没办法知道 所以
这一次一定要完成至少
比如说我们修大圆满啊
修其他的这些高深的法
当然是非常的好 但是呢
像菩提心啊 可出离心啊
还有这个金刚萨埵的忏悔法呀
那这些是对我们
真正特别特别的有用的这些法
这些我们一定要完成
比如说如果要求我们要证悟大圆满
这个我们没办法呀 我们证悟不了啊
至少我们就要逐步逐步才可以
但是金刚萨埵不一样
这四个对治力我们当下就可以做
随时都可以做 而且可以做得很标准
但如果我们 要求我们
要证悟空性啊 证悟大圆满啊
这个是我们每一个人的目标
但是如果当下让我们要证悟
这个我们都没有办法做到的
但是这个四个对治力就不一样了
当下就可以做得到
百字明念百字明 观想金刚萨埵
我们随时都可以
而且如果我们稍微投入一点的话
都可以做得很标准
所以这些我们能做的这些我们先做
特别的重要大家一定要对这个
比如说修菩提心啊修金刚萨埵啊
我们应该是心生欢喜
心生欢喜法喜充满 这样子才对
我们就是一个这样子的时代
一个这样子的时代 我们有这么一个
少部分的人有机会去
修菩提心啊 修金刚萨埵运呀
那这个是不知道是什么时候修来的
哪一世修来的福啊
这个真的是不容易的
所以要珍惜 特别的重要
刚才我们也讲过
因为这四个对治力呀 金刚萨埵呀
我们随时只要自己想做
随时都可以做
随时都可以做而且做得很标准的
这些修法呢
就在我们自己的能力的范围当中
它就在我们自己的能力的范围当中
所以我们随时都做得很标准
只要自己稍微投入就做得很标准
所以这些都是特别的重要
那么我们的 现在暂时
还不在我们能力范围当中的这些法
我们可以就逐步地
这个就是暂时可以作为一个目标
逐步逐步往这个方向走
那么我们现在可以做得很标准的这些
我们一定要认真地去做
这特别的有意义
然后我们讲这个金刚萨埵的时候
我们有几个是必须要看的参考的书
一个是大圆满的前行
《普贤上师言教》
这个是我们从四加行到现在
都离不开的一本书
我们的这些 我们讲的这些东西
都是来自于这个前行引导文
大家要看 继续看
还有一个呢
我们在《慧灯之光》的第二
五加行当中
就是关于这个金刚萨埵的修法里面
也就是有些重点
需要强调的这些部分
也讲得比较清楚的
这个我们也得要去学
还有除了这些以外
我们也就是就多看一看就多了解
关于忏悔这个方面的这些书
比如说像宗喀巴大师的
《菩提道次第广论》
等等这些里面也讲得非常的好
这些我们也要去学习
然后更重要的就是修行
大家要认认真真地去修
这个非常的重要
然后我们刚才讲了大家要相信
百字明或者是金刚萨埵的
这个修法的力量
这个力量我们刚才讲过了
大乘佛教的这些忏悔的方法
就跟小乘佛教不一样
它有太多太多的方法
然后这些所有的方法里面
在我们的大乘佛教的显宗的基础上
再把密法的这些
所有经典所有的续部 加在一起
然后这些所有显密论典当中
我们要找一个最好的忏悔的方法
那是什么呢
那就是金刚萨埵的修法
所以我们有机会去修这个念这个法
那就是我们刚才讲的
这就是我们真正的福报
所以我们接下来就是 大家要认真
我们的这个时间上的要求是不高的
一天是一个小时
这个作为一个普通的上班族来说
如果我们把自己的这个
除了上班的时间以外的时间
如果不用在
不浪费在吃喝玩乐上面的话
那正常的情况
我们每一个人基本上是没有问题的
一个小时一个小时是可以的合理的
那么在一个小时的这个时间当中
大家认真大家要认真地去修
这个特别的重要
刚才我们讲了 再重复一遍
我们把所有的大乘佛教的显宗的部分
然后再加上密法的这个部分
显密所有的这些经 论续部
全部加起来然后我们要找到一个
最殊胜的最好的忏悔的方法
那最后我们找到的就是金刚萨埵
就是金刚萨埵 没有一个更好的
所以至少尤其是我们就是先
目前我们的这个能力
可以修的可以做的这个当中
没有一个是比金刚萨埵的修法更好的
所以这个是一个非常有意义的
这特别的重要
那么接下来我们就讲这
金刚萨埵的这个具体的修法
那么具体的修法呢 我们大家都知道
这个金刚萨埵 我们分两个
这个金刚萨埵的修法
我们分两个部分
一个是它的数量
数量呢大家就知道了十万了
然后另外一个是它的质量
质量是什么呢质量就是四个对治力
四个对治力就是金刚萨埵的质量
然后这个十万遍百字明 是它的数量
这两个都要完成
当然这个里面更重要的
就是这个质量那是更重要的
那么这个四个对治力我们很多时候
在这个之前已经讲过很多次了
就讲过 已经讲过很多次
然后这个视频啊 书啊都有
那么今天我们也再一次再重新
就再重复一遍这个四个对治力
那么四个对治力当中
第一个是依止力依止力
那么依止力是什么呢
依止力就是说我们就是
过去有意无意地就是造了很多的罪过
那么当我们造罪的时候
我们心里没有惭愧的心
甚至我们很多时候都不认为
这是一种罪过
这就是一种正常的行为
就是这样子看
但是我们现在知道了
我们就是接受了佛陀的教育
然后认识到了生命的平等
然后认识到了因果关系
了解了因果关系以后
然后我们有一种
就在我们的心里就产生了一种
新的全新的
一个这样子的这种观点系统的
那么这个以后 我们就
现在就感觉到过去的这些
很多这些都是 是罪过
那么我们现在就是深深地体会到
就惭愧 那么内疚惭愧 后悔
就开始有这些心
那么有了这些以后 我们怎么样去
依靠什么呢 依靠什么东西去忏悔呢
那我们悔的这个过程当中
就是需要有一个依靠
我们依靠什么来忏悔
那么这个就叫作依止力
那依止力 我们分两个
内外依止力
外在的依止力和内在的依止力
那外在的依止力是什么呢
就是在这个金刚萨埵的修法当中
就是观想金刚萨埵
观想金刚萨埵 是外在的依止力
比如说我们忏悔的时候
比如说我们向佛像
或者是向佛塔 或者是向佛经忏悔
那么这些都是我们的依止力
然后我们
向某一个上师 善知识 金刚上师忏悔
那么这也是我们的外在的依止力之一
外在的依止力之一
那么这次呢 虽然这些都是依止力
但是我们这一次的
最重要的最最最重要的依止力
就是金刚萨埵
金刚萨埵 是我们的外在的依止力
这是第一个
然后第二个内在的依止力
更重要是内在的依止力
内在的依止力呢 第一个
是我们的这个 皈依  皈依心
还有个更重要的一个就是菩提心
皈依呀 菩提心啊
那这些都叫作内在的依止力
那我们这一次这个修法的时候
其实这两个都是需要的
外在的依止力和内在的依止力
这两个都需要
实际上这个四个对治力
这个金刚萨埵的修法当中
实际上就包含了这两个
已经有这两个了这两个都是需要的
那首先我们其他的
比如说皈依呀发心啊
都已经之前都已经讲过了
就不需要再说了
那么我们现在就是说外在的依止力
那么外在的依止力 佛经也就讲
尤其是密法的续部里面讲过
比如说我们边念百字明
然后就是边绕塔 绕佛塔
那这个百字明念这个百字明的功德
完全是不一样
还有就是比如说我们可以在佛像前面
佛像的前面 佛塔的前面 佛经的前面
就是坐在前面
或者是我们边走边绕 边念百字明
那么这个功德也是非常的不可思议的
对忏悔的方面讲 特别特别有效果的
那这一次呢我们的主要的这个修法
还不是佛塔的前面啊
这些都是我们可以
有机会的时候 我们可以做
但重点还不是那重点是什么呢
就是观想 观想金刚萨埵
观想金刚萨埵的时候
这个观想的方法
要给大家简单地说
我们多数的人现在基本上这些方法
我们都已经知道
比如说应该怎么去观想
应该怎么去修禅修 修这些理论
我们我想我们大部分的人
大部分的人就是 大部分的人呢
我并不是说我们大部分的佛教徒啊
就是经常我们听这些课的这些师兄
大部分的人就理论上应该是知道
怎么去观想啊 怎么去禅修啊
这些大部分的人应该知道
但是我们这一次也要再重复
也要再重新讲
那么我们很多人虽然是理论上知道了
但是我们平时大家都
都很困扰大家的一件事情
就是因为我们观想的时候
就是观想不清楚
观想不清楚 这个问题是要解决的
那么观想 我们这个观想
有两种 两种方法
一个是很标准的一个方法
那另外一个呢 就是当我们
没有办法做到这个标准的观想的时候
就是临时可以用的一个
虽然不是这个不是很标准的
但是也算是观想
有这么两种不一样的观想
那么其中第一个首先我们讲第一个
那第一个观想的方法
我们为什么观想不清楚呢
就是因为我们
没有通过它的观想的方法这个步骤
没有走这个步骤
没有按照这个步骤去做
然后就是我们没有诀窍没有诀窍
然后我们自己坐在某个地方
然后就使劲地去想
这样子是想不出来的
我们再努力再用功都是想不出来的
因为我们没有方法
没有方法就是观想不出来
就大家说观想不清楚
主要的原因就是这
这是其中一个原因另外一个原因呢
虽然我们在用这个观想的这种方法
正规的这种方法这种步骤去做
但是现在还是观想不清楚
那是什么原因呢
可能是时间上还不够
还不够投入要坚持才可以
就是就这样两种情况
那首先第一个手 我们要知道
首先我们去观想金刚萨埵的时候
第一个步骤 大家要知道
不是用我们的意识
我们要知道我们
有视觉然后我们有意识
有两个方面
在观想的时候我们的五个感官
五个感官或者是我们的八识当中
能够用得上的
能够用得上的就是有两个
一个是我们的视觉第二个就是意识
就这两个
就用这两个去完成这个观想
然后听觉嗅觉触觉
这些都用不上的这些都是派不上的
那么这两个当中
比如说我们没有诀窍
这个步骤我们不了解的时候
然后我们使劲地去想
那想这个时候我们在用什么呢
就在用我们的意识 用意识去想
那用意识去想的话 我们必须要知道
我们的意识它本身就是这样
它去想任何一个东西都是模糊的
都是模糊的它永远都达不到
就像我们的视觉呀 听觉呀这种效果
它永远都是比较模糊的
永远都是抽象的
它想不出一个具体的
它的这种都是永远都是
一种概念性的 抽象性的这样子
所以我们观想的时候
第一个步骤大家不要用这个意识
第一个步骤
首先第一个要用的是我们的视觉
先是用视觉
然后禅修这个当中也有一个问题
大家要记住
我们平时讲的比如说
密宗的生起次第也好观想也好
还有就是这些所有的禅修
这些禅修呢 所有的禅修
先是用我们的意识去修
这些禅修当中
这些一般的这些禅修当中
没有一个是
用我们的感官去修的这样子的禅修
禅修都是用我们的意识去修
但是我们刚才讲
那我们观想金刚萨埵是不是禅修呢
当然也是禅修
那金刚萨埵也是禅修的话
那是不是也就不能用感官呢
是啊最终是不能用感官去修
但是先是要用我们的视觉 感官去修
然后差不多的时候
什么是差不多我 我们等一下可以介绍
差不多的时候然后感官它就退出
然后我们的意识上
然后就是意识去观想
但是一开始的时候
我们意识上感官不上的话
那这个意识呢它永远都达不到
这种观想的这种清楚 这种清晰度
它永远是没办法做到的
所以在这个时候
我们先上哪一个后上哪一个
这个大家要知道
那么先就是用我们的感官
感官五个感官当中
当然是先是用视觉
那先怎么样用视觉呢
其实这个方法我们之前讲过很多次了
我们先第一个
请一张金刚萨埵的佛像
大就是一肘
小四个手指四寸
就中间这个中间的范围当中
就大概就是一本书
或者是一个 A4 纸这么的大小的
一个金刚萨埵的唐卡
或者是金刚萨埵的这个
除了唐卡以外的铜像啊
这些也是可以
但是很多时候我们就用唐卡
然后因为唐卡画得也很清楚
然后它也有颜色
所以我们比较容易观想
比较容易关注
然后就请这样子的唐卡
然后也就尽量地找到
稍微标准的这样子的唐卡
然后唐卡需要开光
这些我们很早以前就讲过
大家应该是知道的 开光
开了光以后这个金刚萨埵的佛像
我们可以放在前面
前面就是说 离我们多远呢
这个就是以我们的眼睛来决定
稍微远一点也可以近一点
只要就是我们能够看得很清楚就可以
那就是放在前面
然后高低呢
正好是我们可以这样子正视的地方
直接就可以看过去的地方
不要放高放低
然后这个我们之前也讲过
在这个金刚萨埵的前面
供简单的供品
简单的供品不需要复杂
因为这个东西呢
就是供品啊这些太多了以后
这有可能会影响
有可能影响我们的专注 视觉的专注
所以就是简单地供
然后这个观想的时候
比如说我们供灯的话那就是
灯我们就是比如说
不供像酥油灯之类的
然后或者是不要点燃
就一盏灯放在那里就可以
因为这个也会 这点燃了以后
灯的烟或者是它的火
这个热气也会影响我们的观想
还有一个比如说香
香也就不点也不点
因为这个烟也会影响观想
简单的供品就可以了
然后我们这个做好了以后
然后我们坐在金刚萨埵的佛像的前面
还有一个很重要的一个是光线
光线太亮比如说这个唐卡有反光
反光的话 那就是对眼睛刺激
然后我们不太方便观想 这也不行
所以就不能强光 反光
然后光光线太暗
那这样子又是观想不出来的
所以这个光光线也是很重要的
然后这些客观的这些条件
这个准备好了以后
然后我们就是毗卢七法
坐在这个金刚萨埵的前面
然后我们就两只眼睛
就是看着这个金刚萨埵
之前我们讲过了这种方法呢
我们之前讲过很多很多次了
先是看这个整体 本全身先看全身
然后再看金刚萨埵的面部
然后再看右手
第一是右手然后是左手
然后再看右腿左腿
然后有些时候看金刚萨埵的这
因为金刚萨埵跟释迦牟尼佛不一样
释迦牟尼佛
就是出家或者是化身的形象
所以身体没有那么多的装饰
还有没有那么多的丝绸的衣服
金刚萨埵
是报身佛报身佛的形象
所以衣服也是很多的
各种各样的丝绸的也有
各种各样不同的颜色
然后身上也有很多金银珠宝的首饰
那么有些时候
我们就去看金刚萨埵的某一个衣服
或者是衣服上面的某一个图纹图像
或者是看这个五佛冠
或者是项链 耳环等等
就去看这些
总而言之就是当我们的眼睛
看得特别特别的清楚 特别清楚
清楚的意思呢
比如说我们的眼睛闭
闭上眼睛的时候
也是同样可以看得非常清楚的
那个时候 实际上不是我们在看
实际上这个佛像
已经印在我们的视觉里
或者是我们的大脑里面
就是已经印在我们的视觉 大脑里面
所以这个时候我们就不需要去思考
金刚萨埵会长得什么什么样子
根本就不需要去思考
他一下子
就像一张唐卡或者一张照片出现
或者是一个人
就是瞬间出现在我们的眼前一样
这个时候不需要一个一个去想
瞬间就把这个佛像上的
所有的这些衣服啊 首饰呀
还有以及很多的这些细节
都观想特别清楚
但是我们不要以为
这个一天两天或者一个两个小时
就可以达到这种程度这不可能的
所以这个上面需要花一点时间
就是我建议
我们开始修金刚萨埵的时候
头一段时间
我们先暂时不要 不着急去念
先就是去修这个禅修
把金刚萨埵的这个禅修
实际上这个就是
密法的这个生起次第的修法
如果我们在这个修法的基础上
再加一个稍微
密法里面的一些理念或者是方法
这样子的话
其实这个就是密法的生起次第的修法
实际上生起次第修法就是这样子
然后另外一个就像大乘佛教的
像《三摩地王经》等等
很多很多的佛经 大乘佛教的佛经
特别特别赞叹的一个禅修的方法
就是看佛像修禅修
所以这个就是一举两得
一个是它就是一个观想
帮助我们观想金刚萨埵
观想得很清楚
另外一个方面
它能够帮助我们心平静达到禅修
所以这个是一个特别重要
所以这个上面多花一点时间是值得的
除了我们这一次修这个忏悔的法以外
平时我们可以把这种修法
作为一种禅定的修法来修
甚至我们可以把它作为一种
密法的这个生起次第的修法来修
都是可以的
这是一个生起次第
所有的生起次第 都是这样子修的
如果我们看得很认真
这个时候我们必须要知道
一定要眼睛一定要盯着
就尽量地就不要 眼球不要转动
然后就东看西看这样子
这个是没办法印在我们的视觉里面啊
效果很差的
然后心里也就不要去思考什么
就是把所有的念头
所有的杂念放下来
或者是说把我们的意识清空
没有任何的杂念
虽然这个时候还不一定能够证悟
但是至少就是一个非常平静的状态
这也是禅定
也就是寂止寂止的这个禅定
寂止的禅定
所有的寂止的这个禅修的最好的方法
一开始就这么修的
这就是禅修的一个最好的方法
这个我们密法的这些大圆满
比如说像《六中阴》
《六中阴》这样子的大圆满的修法
它一开始让我们修禅修的时候
就是这种方法了 就这种方法
这特别的重要
除了这个忏悔罪过以外
它有两个非常重要的关键的作用
一个是密法的这个生起次第的修法
另外一个就是显和密的禅修的方法
这些都是它是有很多
这个修法里面
就包含了很多很多的内容
所以我们比如说头一段时间
那就先暂时就不念咒
或者是我们暂时也就不去思考
下面的这些忏悔的这些方法
先是看这个金刚萨埵
看金刚萨埵心里面什么都不想
放下把所有的杂念都放下
什么都不去思考
然后这个什么都不想
这个我们刚才也讲过
这个它虽然不是一个
大圆满中观大手印 这样子的境界
它虽然不是一个这样子的境界
但是它至少是一个非常不错的这个
普通的禅定的状态
所以我们在这个上面
花一点时间也是值得的
所以这个时候 我们第一个
这个修的过程当中
我们要注意两个两个重点
第一个就是心里不能有杂念
如果有了杂念
那我们就是通过这个禅修的方法
就把这个杂念就调整 调整处理
这个禅修的方法
我们之前都讲过很多次
这就不需要再讲
然后两只眼睛就是
就盯在金刚萨埵的某一个局部
比如说 刚才讲了
如果是我们在看金刚萨埵的面部
那就是面部
两个眼晴就盯在这个金刚萨埵的面部
就不要动长时间就看一个地方
长时间看一个地方的话
然后就是可以把金刚萨埵的这个像
可以印在我们的
说视觉或者说大脑说什么都可以
就是就印在我们的视觉当中
特别特别的清楚
这个需要花时间
这个当中一个是就不能有太多杂念
另外一个就是
眼球尽量地不要太多转动眨眼
这些方面都要注意
就是盯在某一个部位
然后就这么去修
然后就是我们修到什么样的程度呢
这个结果是我们自己看得出来的
比如说我们闭上眼睛的时候
也就是像
刚才睁开眼睛正在看的时候一样
特别清楚的时候
特别清楚呢 这时候我们
这个时候的所谓的清楚呢
这个并不是我们在看这个唐卡呀
我们闭上眼睛怎么可能看呢 不是看
但是这个时候
这个外在的佛像 就已经不需要了
这个佛像已经是印在我们的视觉里面
印在我们的大脑里面
所以这个时候 没有这个佛像
都是非常非常 观想得特别的清楚的
这时候我们的观想
就初步地就成功了 成功
那这个时候 我们刚才讲过了
我们首先第一个要上的
就是我们的视觉
用佛教的语言讲 就是我们的眼识
它就它该做的就完成了
那么完成了以后接下来
要我们的意识就开始上
那意识怎么上呢
然后这个时候 意识我们怎么上呢
这个时候我们就不需要这个佛像了
不看这个佛像 不看
然后这时候
我们静下来 就心里面去想
这个时候实际上一静下来的时候
这个佛像金刚萨埵的像
很清楚地就出来了
这个时候我们把这个金刚萨埵
用我们的意识去想 意识去想
然后意识 我们的意识
去再把它加工一下
怎么样加工呢 首先第一个
是我们把这个佛像
现在我们的视觉当中
或者是我们的大脑当中
非常非常清晰地出来的这个金刚萨埵
就是金刚萨埵
他就是真正的佛真正的金刚萨埵
这个是我们的意识才能够做呀
这个我们的视觉
是没办法这样子去思考的
这是一个
对这个金刚萨埵的
现在看到的这个佛像的一个定位
他就是金刚萨埵
和真正的金刚萨埵无二无别
这是一个另外一个呢
刚才我们看这个佛像 就是看唐卡
就是像看这个纸张上的唐卡
那么他肯定就是
像一个纸上面的唐卡一
那现在我们的意识就把他修改一下
就把他变成一个如幻如梦
就是像彩虹一般的彩虹一般的
就是佛教平时讲 现而无实有
现而无实有就是说
比如说彩虹它有这个现象
只要我们睁开眼睛 就能够看得到
彩虹的七个不同的颜色
都能看得到
但是在外在外面
它有没有一个
这七个不同的颜色的彩虹呢
绝对是没有的
彩虹是只要我们的这个
任何一个人他如果不睁开眼睛
他的前面是不存在彩虹的
因为这个彩虹是
实际上就在他的视觉里面
他的一个视觉的效果
并不是一个客观存在的东西呀
是他的视觉效果
所以他睁开眼睛
才有才会出现这个彩虹
那他闭上眼睛
彩虹是不是还在他的前面呢
不可能的
所以这个就叫作现而无实有
是你睁开眼睛了 你能够看得见
有这个现象 所以就是现
现而无实有 就是因为
你闭上眼睛那它根本就不存在的
所以它根本就不是一个
客观地存在的东西
是你自己的视觉创造出来的
一个这样子的现象
所以叫作无实有
现而无实有这叫作现而无实有
那现在这种现而无实有
那这个是我们的视觉是没有办法
没有办法把它当作现而无实有
我们的视觉
它非常清楚地可以看得到
但不知道它不会知道它看到的
是现而无实有还是现而有实有
它不会知道
所以这个时候
我们的意识就把这个现象
就把它第一个定位是
它就是金刚萨埵
第二个它是现而无实有
就像把它弄成一个彩虹一样的东西
出现在我们的面前
但是这个金刚萨埵
他不是一个物质
他不是一个人体一样
比如说他这个金刚萨埵
他会不会有内脏 心脏 肺
有没有不可能的
他就是一种现而无实有
就是一种现象
就是一个像彩虹一样的现象而已
实际上除了这个现象的背后
那他不可能又是什么别的东西
那这个是我们的意识才能够做得到
所以这个时候 要把我们的意识要上
那这样以后呢
最后我们的意识把刚才这
我们视觉看得很清楚的
传递给它的这个画面
第一个
它就把他当作是真实的金刚萨埵
第二个
真实的金刚萨埵也不是一个实有的
也是现而不实有的
那这两个是非常重要
这个是我们的意识
第六意识才能够完成
那这样子以后现在最后这两个
第一个就是我们的视觉先上
第二个我们的意识再上
然后这完了以后 后这个画面
就在我们的心里 它就变成了一个
非常标准的金刚萨埵的佛像了
现在他不是一个唐卡的这个影像
他现在就是一个真实的金刚萨埵
那么这真实的金刚萨埵
到底会不会真的是真实的金刚萨埵
真实的金刚萨埵会不会是这样子啊
是不是也是我们的意识想出来的呀
实际上不是
实际上真正的金刚萨埵也是这样子
我们为什么这么讲呢
可以我们比如说一些细节上
比如说很多的佛像
印度的庙里面的佛像 都像印度人
然后西藏的第一次造佛像的时候
也是在桑耶寺
当时就是选了这个
最帅的还有就是最漂亮的这些人
来画的就通过他们的形象画的
细节是这样子但是整体
金刚萨埵呀 还有五方佛呀
他们呢真正他们长的
就是我们现在唐卡上看到的一样
那是怎么知道呢 最好的一个是什么
比如说我们修大圆满的
彻却和托嘎两个部分的
这个托嘎的修法的时候
那么这个时候的托嘎的修法
大圆满的托嘎的修法
它是没有任何的意识的活动
我们的意识
这个时候它一直都停留在
这个证悟空性的本净的状态当中
也就是用藏语说 彻却
大概我们大家也就知道
彻却就是本净
本净 本来清净
也就是像《六祖坛经》讲的
本来无一物那么这个就叫作本净
本净或者彻却
那么我们的意识呢
就在这个本净当中
它没有任何的活动
它更不可能去思考
金刚萨埵应该长什么样子呀
我要去观想金刚萨埵
身体怎么样 手里有什么东西
它根本不可能有这些思考
它根本就没有
那么这个时候呢
是真正的是我们的眼睛看出来
实际上这个时候眼睛
看起来是我们的眼睛看出的
实际上根本不是眼睛
实际上这个是一个内在的投影
闭着眼睛的时候
它也一样的可以看得到
那这个时候我们看到的
这个五方佛或者金刚萨埵 他整体上
跟我们现在看到的这个金刚萨埵
是一模一样的
那么这个就是充分地说明
我们画唐卡呀 这些时候
细节上呢就是每一个民族
它画出来的这些佛像当中
就是有一些它的文化的成分
但是整体上
整体上这个并不是只是某一个民族
或者是某一个画师创造出来的
根本不是这样 金刚萨埵就这样子
那谁知道金刚萨埵长这样子呢
我刚才讲了修托嘎的时候
没有任何的造作的时候
他自己出现的时候
就是以这样子的形象出现
所以我们
刚才把金刚萨埵的佛像唐卡
我们印在我们的视觉或者脑海当中
最后我们的意识把它认定是金刚萨埵
是完全是没有错的
金刚萨埵真正的金刚萨埵
到时候也是这样子
因为这个金刚萨埵
就比如说我们用火柴
或者是用打火机点燃酥油灯一样
用这个金刚萨埵的佛像来点燃
我们的内在的真实的这个金刚萨埵
它需要内外两个我们刚才讲
比如说你没有火柴没有打火机
那这盏灯是点不燃的
实际上我们用打火机用火柴
实际上不是要用这些东西
实际上我们的目的
就是要点燃这一盏灯
但是这一盏灯要点燃的话
那么在这个它的一个前提的条件呢
就是需要跟它稍微接近的
比如说打火机的火或者是火柴
可以点燃
同样的我们通过这个金刚萨埵的
外在的一个金刚萨埵的佛像
来点燃内在的金刚萨埵
这个时候 内外合一
这时候真实的金刚萨埵也就是这样
这是有一定的道理的
所以这个是在理论上
我们这样子修或者是这么去想
是完全是没有问题的
那这是金刚萨埵的这个观想的方法
非常的重要
我们头几天刚才也就讲过
先不忙大家不忙念咒
也就不着急去做忏悔
我们先大家修这个
金刚萨埵的生起次第的法
我们灌过顶的灌了顶的师兄
就是修这个金刚萨埵的法
实际上就是一个标准的
密法的生起次第的一部分了
那么还没有灌过顶的
那我们也可以看这个佛像去修
那么这个禅定 这种禅定
显宗也是有的
显宗也是允许这么修的
所以我们先暂时
目前还没有灌过顶的
那也就是先把这个作为一个禅修去修
也是没有问题的
那这样子首先我们
这个是我们今天讲的这个是
金刚萨埵的一个观想的方法
那通过这种观想的方法去修
然后我们花了一定的时间
那足够的时间
那这个观想是绝对是没有问题的
完全是没问题的
好这是第一个了
我们刚才讲了 有两种观想的方法
这是最好的观想方法
另外一个观想的方法呢
实际上这种观想的方法
是临时临时用的
那什么时候的临时呢
就是因为还没有达到
我们刚才讲的这种观想的程度
然后 但是也需要观想
那这个时候怎么办呢
那这个时候
就是用这个临时的这种方法
那么这个临时的方法呢
那我们刚才讲了两个视觉和意识
那是不是需要两个都要用呢
这个时候就不用 视觉就不用了
这个时候我们就开始
就一开始的时候
就去用我们的意识 意识去想
那么意识去想的话
它想出来的金刚萨埵肯定是模糊的
不可能达到我们刚才的这种程度
不可能达到的 但是这个没办法了
临时就 暂时就可以这样子用
那暂时这样子用
我们没有达到这么清楚的话
这有没有效果呢 效果当然是有的
只要自己我们自己有信心
主要是有信心的话
那效果完全是有的 有作用的
所以 那这个时候我们首先
去了解一下这个金刚萨埵
通过金刚萨埵的这个
通过这个金刚萨埵的修法
我们先去了解一下金刚萨埵
金刚萨埵的这些衣服
然后身上的这些首饰
这些都去了解一下
然后再先看一看这个金刚萨埵
整体简单地看一下
然后我们大概知道金刚萨埵
手里面有什么东西 穿什么样的衣服
然后大概长什么样子清楚了以后
然后我们的这个意识 意识去想
那意识去想的话
没有走刚才我们讲的这种步骤
没有按照这个步骤的话
那肯定是不会很清楚的但是呢
暂时可以用的这可以用的
所以这也是可以我们就这么去想
金刚萨埵是一个
这个整体 了解了以后
我们简单了解以后 那就心里面去想
那这也是
这是一种临时用的一个方法
但是我们要相信
如果我们自己的信心
有足够的信心的话
那这个金刚萨埵
也可以同样给我们
起到这个真实的金刚萨埵的作用
比如说忏悔罪过
这些都是完全是可以的
所以这个时候 主要就是要靠信心
要信心足够强大的信心
信心很强大然后观想不清楚
但是也是可以也可以的
好就是这个
如果是着急大家着急
要想赶紧要修这个金刚萨埵的话
那就是先暂时临时用这种方法
这是两个金刚萨埵的观想的方法
也是我们今天讲的这个四个对治力
四个对治力当中的
第一个对治力的一个修法方法
大概就是这样子
然后就比如说我们观想的时候
还有就是一些
比如说我们把这个观想的方法
作为一个标准的
密法的生起次第的修法的话
那就还需要一些其他的
也需要一些其他的补充的东西
那么这个呢我们可以看
之前我们讲过的这个生起次第的
密宗的生起次第的修法
这个也有视频有书
大家也就可以看
但是我想
我们先暂时就不需要这么标准
现在我们是在修前行 加行的阶段
那么这个阶段呢
我们把金刚萨埵的修法
就作为一个忏悔的方式来修就可以了
所以这个不需要还要上升到
密法的很标准的这种生起次第呀
先暂时就不需要先暂时不需要
那这个是四个对治力的第一个修法
另外一个 我想说的就是说
这个时候的内心 我们要控制好
就是因为我们平时打坐的时候
都有太多太多的杂念
然后这些杂念的第一个控制的方法
还有就是
这些方法我们要看
我们之前已经讲过的
很多很多的这些禅修的方法
那这个地方完全是一样的
就用这些禅修的方法
然后通过这种方法
我们先把金刚萨埵观想得很清楚
然后再进一步地去修
四个对治力当中的其他的对治力
我们一步一步地去做
这样子是非常有意义的
修行呢修行
修行修任何一个修法 它就是有次第
有步骤有次第有方法
然后这些方法没有错的话
那剩下来的就是我们的自己的努力
那这样子的话 一定会成功的
那希望大家我们首先
非常认真地去观想这个金刚萨埵
就这样子好 我们今天
这个四个对治力当中
就先讲了第一个修法
我们今天就讲到这里
然后其他的修法 我们明天继续讲
然后还有二十分钟的时间
二十分钟时间当中
大家有什么疑问我们可以提问交流
我现在在修出离心
我可不可以先修金刚萨埵的修法
因为害怕没有修到金刚萨埵法就死了
造了那么多罪业还没有清净
一旦堕入了恶趣非常可怕
请上师开示 弟子应该怎么办
先修金刚萨埵的修法也可以的
这个也不矛盾
但是从这个顺序上讲的话
先修出离心一步一步地修
最后修金刚萨埵是最好的
但是如果是特别的着急
就是等不及的话 那先修这个比如说
如果有时间的话 比如说一天两座
其中一座 就修出离心
那么另外的一座 修金刚萨埵
可以的这个不矛盾
请问上师 玄奘法师的师父戒贤法师
在晚年受不了病痛的折磨
曾经想自杀
以戒贤法师这样的高僧
不能够通过忏悔清净罪业吗
这些说法或者这些现象
实际上它的真正的意义是什么
这个我们大家都没办法判断的
比如说 这个之前我们讲过
《慧灯之光》里面也有
比如说我们先不说
玄法师的这个上师他的境界是什么
这个我们没办法判断
我们只能这样子讲比如说
任何一个高僧大德
那么他的这种病痛的这种现象
就是有几种可能
那么第一个可能是什么呢
比如说他本身是一个
非常非常的不错的一个
比如说学习修行行为
或者是戒定慧各方面特别不错的
一个这样子的善知识
但是他的真正的境界
还没有达到一地
还是就是停留在这个
比如说像资粮道啊加行道啊
那这样子的话
他虽然是一个非常好的上师
非常好的善知识
但是因为他的境界
现在是没有目前是没有办法
消除这些病痛
他是有真实的病痛
那这是一种可能这第一
然后第二个比如说他的修行的境界
也是比较不错的
但是也没有超过了一地一地以上
更没有成佛
那这个时候这个也有很多
在佛教的历史上也有很多的例子
那么这个时候 他虽然这一生当中的
很多很多的这些罪业业障都清净了
但是他在过去过去
很早很早很早以前的
就某一世造的业还没有清净
还没有清净的话 那就是因为这个业
在这一生当中他会受苦
但是他这一生的这个受苦
有可能是最后一次了
那么这种情况呢比如说我们在这个
《百业经》 还有就是《贤愚经》
这些佛经里面 有很多很多的阿罗汉
还有很多很多的缘觉
他们都是这样子
所以有一部分人有这样子
那么他的这个病痛呢
也是真实的病痛了 也是真实病痛
这两个都是属于真实的病痛
那么这个他们因为有病痛
是不是说明他们不怎么样呢
那也不是 也不是
就是我们刚才讲的有些比如说像
像龙树菩萨这么高的境界
也就是最后
他就是因为过去很早很早以前
就是因为无意当中的一个杀生
最后就是这一生当中也有一些
示现一些果报
那有这样子的这是中等的
那另外一个 他根本是没有病痛
完全是没有病痛 完全是一种示现
那这个就比如说 像佛
佛在小乘佛教的眼里
或者在小乘佛教的经典的记载里面
也记录了很多很多
释迦牟尼佛生病啊 等等的
有这样子的
佛陀生病了然后就是吃药
等等这些都是很多的
从这个角度来看的话佛陀也就是
看起来就是从表面上看
就是有真实的病痛 痛这样子的
给人的感觉就是这样
但是这个佛陀是绝对是不可能的
这个我们完全是有依据
他是完全是超越
因为超越了一地以上更何况是佛
一地以上呢
他就不可能是有真实的病痛
那么没有真实的病痛 他为什么呢
这是因为就是教育
就是教育其他的人
那这个呢佛经里面也讲了很多
就是因为佛一个是佛的语言
那另外一个就是身教
佛陀不说但是给大家看
因为我过去因为怎么怎么样
现在今天又得到了什么什么的果报
这个就是给大家看
大家觉得 哦 连佛陀都是这样子
那我们一定要小心翼翼呀
要不然的话 这个因果是很严重
就是有这种这是最高的
他自己是完全是没有这种病痛的
这是第二
然后第三还有中间还有一个
我刚才讲的这两个呢
前面的这两个实际上也就是差不多
就是有真实的病痛的
那另外一个还有一个
过去的很多的
真正的非常了不起的这些成就者
比如说一地以上的
还不是成佛 但是一地以上的
这样子的善知识
那么他是不可能有真实的病痛
但是他示现
也非常的痛苦 非常的残忍这样子
那么这个就是为了什么呢就为了
比如说他以这种形式就是消除
就是在一段时间
或者是在一个区域当中
将来会发生的一些灾难
就是避免一些灾难
示现出一个这样子
那他还不是佛 但是呢
他已经是得到了一地或者二地三地
这样子的成就者
那他是为了消除众生的灾难
所以就是示现这样子
那么有这个三个这样子的
不同的这些成就者或者是善知识
他们的病痛
可以这样子三种不同的类型
那么玄奘法师的这个是
如果说是哪一种呢
那这个我们不知道
但是就是有这样子三种可能
顶礼上师
我们小组共修的师兄有个疑问
有师兄说 灌顶除了受密乘戒以外
还相当于受了全部五戒以及菩萨戒
请问上师 是这样的吗
实际上灌顶当中
也有一些简略的这个
受菩萨戒和受五戒的这个仪轨是有的
所以我们灌了顶以后
这个菩萨戒呀 于这些也要注意但是
比如说真正比如说 就是像五戒
我们通过这个居士的五戒的仪轨受
跟这个密法的灌顶的时候受
应该是有一点点不一样
居士五戒呢
通过这个五戒的仪轨受的话
那就是是一个比如说受五条戒三条
这个是非常清楚的这分得很清楚的
那这样子以后 比如说受了两条戒
那这两条戒是必须要注意
但是密法里面它是实际上是包含了
这个别解脱戒跟菩萨戒的意义
它的意义包含了
但是它的具体的这些戒条
那就是没有那么的清楚
所以也就是应该有一些有一点区别
但是灌了顶以后我们最好还是
这个菩萨戒呀 还有居士戒呀
这些尽量地注意
如果是自己认为
就是犯了哪一条戒的话
适当地忏悔一下这样子是比较
这样子的话就比较好
请问上师家人没有皈依
想要让家人悔罪业
是否可以用金刚萨埵的修法
或者可以通过什么方式忏悔罪业
可以的
家里人他们自己没有信佛的话
那他自己是没有办法忏悔
那在这种情况下
那就只有我们其他的家庭成员
就是替他们忏悔
那这个是可以的就是比如说
替他们修金刚萨埵啊念百字明啊
然后念完了以后就是回向
或者是我们可以做其他的
任何的这些善善事
就是为他们做
先开始的时候也就发心
然后做完了以后也就给他们回向
那这样子也就也有很大的帮助
顶礼上师 没有条件亲自请到
开光的金刚萨埵佛像
在淘宝请可以吗
不知道是不是真的开光了
不是真的开光 可以用来观修吗
淘宝请是没有问题的
但是开光呢最好就是找人开光
我们如果是先暂时找不到的话
那也就可以用 也可以用
但是最好就是开光
也并不是说没有开光的就不能用了
用应该是可以用的
网络的问题 请问上师
没有灌顶可以听今天的课吗
今天的课是最好是有灌顶的人听
但是我们网络上这个就是不好控制
所以我们想听的大家可以听
那么我就这个尺度我来把握
这个就你们听就可以了对
请问上师
念百字明和金刚萨埵的心咒的功德
是一样的吗
心咒的功德这个不好说
这个是不是一样的不好说
但是我想的话 比如说
百字明的话那它的这个内容
就是要丰富一些
不管是祈祷啊忏悔呀 求加持呀
各方面就是比较丰富一点
可能有可能是百字明的话
可能应该是好一点
请问上师 金刚萨埵修法
是不是一定要修出验相才算是有效果
比如说梦中梦见呕吐脏物等等
如果没有验相
不管念多少都是没有修出效果
请上师开示 金刚萨埵域修行
我们一般会有哪些验相
也不是没有验相出来的话
就是等于是白修 那也不是这样子
但是如果是金刚萨埵
就是修了金刚萨埵以后
比如说 像佛经里面
这个我们后面会讲的
佛经里面 就比如说像呕吐啊
就看到这个东方升起日月呀
或者是自己进入宫殿啊飞到天上啊
等等那这些是一种验相
这个就是
跟金刚萨埵的修法是有一些关系的
有一些好的前兆
但是没有出现这些就是不是
就没有作用呢 也不是
只要我们认真地去做的话
那就肯定是有效的
请问上师 既然万法都是坛城
一切本来就是清净的
那么为什么我们还要去观想佛像等等
请上师开示
它本质上就是
比如说举个非常简单的例子
比如说本质上从我们的大乘佛教
或者是显宗的角度讲
本质上万法都是空性
万法是唯心或者是万法都是空性
理论上或者是实际上是这样子
但是实际上是这样子是没有用的
我们不能说 本来就是空性
我现在不需要去了解空性
我不需要去修空性反正都是空性
这个是不能这样子
同样的万法它是坛城
万法是坛城本身就是坛城本身就是
比如说密法里面讲
比如说烦恼 它本身就是菩提智慧
那轮回呢 它本来就是涅槃
这个跟我们讲的 刚才讲的这个
万法本来就是空性
这个是一模一样的道理
万法本来是空性但是
因为万法是空性
所以我不需要去了解
不需要去学习不需要去修空性
这个是不对的
同样的我们万法是佛的坛城
但是我们要逐步地去认识
万法就是佛的坛城
然后不仅仅是认识要体会
体会最后就是上升到智慧
那这些是我们就是
把我们现在的这个状态
跟这个万法是佛的坛城
这两个的距离
逐步逐步地这个距离缩小
一个这样子的过程
所以这个过程呢 那一定要做的
它本身
有这个过程没有这个过程
它的本质是永远都没有什么变化的
但是本质上这样子这个不起作用的
就跟空性一样的
比如说本来就是无我了
但是我们就认为有我
所以就有一大堆的烦恼
本来就是空性
但是我们把它当作是真实的
所以就是出现各种各样的烦恼痛苦
这些都是一样的道理
现场问题 顶礼上师
因为缘起很重要
如果破坏了缘起有什么办法补救吗
缘起呀 缘起呢
我想很多人就过度地在意这个缘起
其实是没有那么多的缘起
缘起呢我们普通人是
平时我们的生活当中不会有什么缘起
你们平时就是说的这个缘起呢
比如说有些成就者高僧大德
他们就是做一些
就是举行一些特殊的法事
对弘法利生有意义的事情
这样子的这个特殊的活动
这样子的时候他们会观察一些缘起
那平时我们的这些
正常的这些生活 正常的这个功课
有什么缘起呢没有什么缘起
本来都是好啊不好啊都是缘起
所以我建议我们不要过度地去
这个缘起呀 到处都是缘起
缘起破坏了怎么怎么
其实根本不知道
什么是缘起怎么破坏了
那这个都是
过度地去思考这些是没有用的
所以就大家不要以为
有什么缘起呀 缘起破坏呀
没有这样子的
这个我们一般人都不会有这种
破坏缘起呀 破坏呀这些
我们还没有达到这种程度
所以就不需要担心
顶礼上师 金刚萨埵的修法当中
是否已经包含了所有九乘次第的修法
这个要看怎么样修怎么去修
我刚才说这个尺度把握
也就是这个意思
这个要上升到什么样的程度
议什么样的水平去修
就要看这个比如说
大圆满里面也有金刚萨埵的修法
然后我们普通的这个加行里面
五加行也有金刚萨埵
然后一般的密法里面也有金刚萨埵
所以金刚萨埵的这个修法
用什么样的方法修都是可以的
所以这些层次都是不一样
虽然都是金刚萨埵的修法
但是它的这个程度不一样
他还问
一个已经证悟的人和没有证悟的人
同时修金刚萨埵法门有什么区别
这个当然是有很多的区别
比如说没有证悟的人修的话
那他把这些比如说金刚萨埵呀
还有就是自己呀 还有就是罪过呀
这些都当作一个真实的事物去修
那当然也有效果 但是他的这个
因为他缺之了一个智慧 证悟的智慧
所以他的效果可能没有那么好
那证悟了空性的人修的话
这个证悟空性 它本身
修空性 它本身就是一个
最最最上等的忏悔的法
他一方面有了持咒啊观想啊
这些都有了
然后在这个上面又多了一个空性
那这样子的话他的这个修法的效果
就肯定是远远就超过了
有执著的人的这个修法
这个应该是最不一样的地方
现在最后一个问题
网络问题 请上师开示
为什么最终每一个众生都会成佛
它的原理是什么
它的原理就是因为
每一个众生他的心的本性
再坏再坏的人或者是再坏的众生
他的心的本性是佛性
这永远都是没有任何的变化的
心的本性是佛性
那么这个佛性
他现在为什么没有成佛呢
他就是等一个因缘
一个外在的因缘还没有成熟
那么这个如果成熟的话
那就是他一定会
就是我们刚才讲的比如说一盏灯
它为什么现在还没有点燃呢
它就是因为缺乏打火机火柴
没有人去点它
那如果有一天有人去点它
那么它一定会点燃的
比如说这里这个屋子里面
有一万盏灯
每一盏灯都可以点燃的
现在只是缺一个
有人去点它们只是缺这一点
那么这个缺呢 它现目前是缺乏
但是它是不是永远都缺乏 不可能
为什么不可能呢
因为佛的这个度众生的事业
只是早晚的问题
佛我们虽然讲佛度有缘
实际上佛的这个事业当中
它不可能出现一个绝对的无缘人
所以佛的这个度众生的事业
它是任运自成的所以佛度众生
他实际上不会放弃任何一个人
只是早晚的问题 所以呢
总有一天一定会有人去点这盏灯
所以它这盏灯有一天一定会点燃的
原理就是这样子
第一个他本身有佛性
第二个有人去指点他的佛性
这个是绝对有一天会出现的
就是这两个原理
好感恩上师开示
好阿弥陀佛我们大家最后回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
嗡阿吽 班匝儿格热巴玛色德吽
阿弥陀佛 大家晚安