各位佛友大家晚上好
我们现在开始讲
今天晚上的金刚萨埵的课
首先大家发菩提心
昨天我们也讲过了
我们五加行里面的菩提心
我们刚刚修完
那么就是应该是对大家来说
有一些进步
只要我们花了一点时间去修
肯定是有进步
这个修和不修是肯定是不一样的
但是这个进步可能是
因为每一个人的情况不一样
不一定每个人都大家都是一样
但是不管怎么样
每个人都是在菩提心方面
肯定是有一些进步 那这样子的话
我们现在大家要好好地发菩提心
非常的重要
我们今天讲的这个课是
金刚萨埵的修法
是忏悔罪过的一个最最最殊胜的方法
但是忏悔罪过的方法
不仅仅是金刚萨埵还有很多
比如说我们证悟空性
那是最殊胜的忏悔的方法
所有的业障所有的罪过
就是当下瞬间就清净
如果是证悟空性的话
那是不仅仅是业障而且连业障的种子
以及它的最最最细微的习气
全部就是一下子就可以断掉
所以这个是最好的忏悔的方法
然后菩提心也是
这个我们之前也讲过很多次了
菩提心也是非常好的证悟空性的
证悟空性 还有清净罪过的方法
这些都是非常的好
其次比如说我们其他的比如说磕头
还有就是持咒这些等等
这些都是清净罪过的方法
忏悔的方法
这些都是非常殊胜的忏悔的方法
大乘佛教里面它这个
这些方法是非常非常多的
那这个我们昨天也讲过了
这些所有的方法当中
这些方法都是非常好的
但是有些方法虽然是非常好
但是我们目前就是没办法做到
比如说证悟空性 证悟空性了
我们刚刚讲了
是非常了不起的一个忏悔的方法
但是当我们还没有证悟之前
我们是没有办法做到的
所以我们知道这个是最好的方法
但是我们没办法做到
那么金刚萨埵的修法
我们昨天也讲过跟这个不一样
它第一个
它是整个显宗密宗所有的大乘佛教的
续部经典当中最好的方法之一
最好的忏悔的方法之一
然后这个之一是我们用得上的
我们当下现在就可以用得上
所以对我们来说 金刚萨埵的修法
这个忏悔的方法比证悟空性
还要有意义
因为证悟空性是非常殊胜
非常上等的忏悔的方法
但是我们现在暂时有可能
这个并不是说我们所有人
有一部分 至少我们刚刚初学者
还没有证悟的时候
这个是我们用不上的
那么金刚萨埵就不一样
我们大家都能够用得上
所以特别特别的有意义
大家一定要高度地重视 特别的
金刚萨埵这个我们可以 金刚萨埵
比如说把它当作一个悔的方法来修
那是最殊胜的忏悔的方法另外一个
比如说除了忏悔的方法以外
这个金刚萨埵的修法我们也可以
比如说我们平时 很多人都问本尊
那么比如说金刚萨埵
当作自己的本尊来修的话
这个也是可以的 也是非常好
因为金刚萨埵他是诸佛菩萨
尤其是在密法里面的
所有的这些坛城的主尊
所有坛城的主尊的总体
总体 大家都知道了
总体就是说 就像涵盖了所有所有
覆盖了所有的密法的坛城
也就是说所有密法的各种各样的坛城
各种各样的本尊的这些修法
都包含在金刚萨埵的修法当中
也就是说我们用金刚萨埵来代替
用金刚萨埵的修法来代替
所有的这些本尊 所有的这些坛城
完全是没有问题的这是一个第二
第三 我们也可以把金刚萨埵的修法
当作上师瑜伽来修 修也是可以
比如说我们下面的这个
五加行当中的上师瑜伽
我们是观想莲花生大师
但是如果我们换一个方法
比如说观想金刚萨埵 其他都是一样
就是观想金刚萨埵的话 那这也是
同时这个也是一种上师瑜伽的修法
所以金刚萨埵的修法是万能的
在佛教里面它是一个万能的
就像如意宝一样的修法
但是我们现阶段
金刚萨埵就是用来做忏悔
先暂时我们并不是用
以本尊上师瑜伽的方式
是以悔的方法方式来修
我们要达到的自的就是忏悔
那么这样子的话
它也是非常好的忏悔的方法
那么这个具体的修法
我们昨天讲了一部分
我们昨天讲的是观想的方法
这个观想不仅仅是金刚萨埵的观想
是所有的这些其他的本尊的修法
也就是我们昨天讲的这种方式去修
当然我们昨天讲的观想的方法
也是属于比较简单的
初期阶段的观想的方法
如果就是要修一个密法的
生起次第的修法
正规的真实的生起次第的修法的话
那这个上面还有一些其他的
还有一些其他的修法
那这个都没关系
我们以后就可以慢慢地学
那么观想的简单的观想的方法
就是我们昨天讲过的
就是以这样子的方式去观想
昨天我们也讲了这个就是有两种效果
一个是可以让我们的心平静下来
可以作为禅修的方法
那另外一个也就可以作为
本尊的观想的方法
这个就是一个方法当中
就是有两种结果这是非常有意义的
所以我们昨天也提到了
就是我们就是根据我们自己的时间
如果时间就是稍微有一点点充足
这样子的话 就是头一段时间当中
一段时间是多长时间呢
这个我们每一个人自己可以安排
在一段时间当中就修金刚萨埵的观想
其他的比如说持咒
还有其他的这些忏悔
这个可以稍微晚一点修
这样子也可以
但是如果是我们没有时间
时间特别急的话
那就是一开始的时候就修忏悔
除了观想以外
其他的四个对治力在一座当中修
如果没有时间的话也可以这样子
但是最好的方法就是刚才讲的
就是有时间的话那就是修一修观想
非常的有意义的
然后观想的时候 昨天我们
我们就接着讲接着昨天的内容讲
那观想的时候
我们把金刚萨埵观想我们的头顶
那我们自己的身体就不观想其他的
我们不观想本尊也不观想其他
就现在是什么样子就什么样子
我们就是一个普通的人
有罪有各种各样的业障的人
所以我们要向金刚萨埵忏悔
所以我们暂时就是自己不观想其他的
现在就是现在这样子
然后观想的时候
金刚萨埵在我们的头顶就是面朝前面
这跟我们跟前面的皈依境是不一样的
皈依境我们修的时候
莲花生大师是面朝我们面朝我们的
但是金刚萨埵的时候 就是面朝前面
我们观想在我们的头顶
观想一个莲花 观想莲花
然后这个莲花上面再观想月轮
日轮月轮这些大家都知道的
我们不需要去解释就日轮月轮
在这个上面就观想金刚萨埵
然后金刚萨埵观想的时候
这个我们昨天也提到了
两个方面比较要注意的
就是有两个方面
一个方面从他的金刚萨埵的现象
从他的现象这个角度来讲
我们平时 佛经里面
平时都是有现象这两个字
那么现象它的是什么意思呢
平时我们日常生活当中的这种现象
各种各样
这个有很多种的不同的意思
这个有一点点不一样
那么佛经里面我们平时经常讲的
这个现象是什么呢
就是我们先不去考虑它的本质是什么
它的外表
我们能够看到的外表外貌形式
那这个就叫作现象这个就是现象
然后现象以外然后就是它的本质
金刚萨埵的本质我们先不说
我们先观想他的现象
本质是空性
先暂时不考虑空性的这一部分
那么先看它的外表外表或者是相貌
金刚萨埵的相貌 现象就是这样子
那这个现象
从现象的角度去看去说的话
就尽量观想得清楚一点
越清楚越好的这佛经里面都有讲
比如说连金刚萨埵眼球的黑和白
连这些细节都观想得一清二楚
那这样子是最理想的
然后就是包括金刚萨埵的
我们昨天也讲过了
因为金刚萨埵是报身的形式
所以就是身上有很多丝绸的这些衣服
比如说释迦牟尼佛 阿弥陀佛
以出家人的化身的形象
所以他们身上就没有那么多的首饰
金银珠宝的首饰
还有这么多的丝绸的衣服
但是金刚萨埵就不一样是报身
就是包括他的衣服的图纹
包括这些首饰都观想得一清二楚
越清楚越好
但是我们昨天也提到了
实在是不能观想那么清楚的话
那我们心里去想 也是可以
这也是有功德的
这也不是完全没有用
这也是有用的这是现象
另外一个我们昨天也讲过了
大家也要注意的是什么呢
我们不管是观想金刚萨埵
或者是其他的佛的坛城
任何一个我们所观想的这些佛的坛城
我们必须要知道这些观想
这些我们所观想出来的这些佛菩萨的
佛的刹土或者是佛的坛城
也是跟我们现实当中的这些物质一样
一定是如梦如幻
它只不过就是一个现象而已
如果我们要看到要想找到它的本质
去观察的时候
实际上它也就像一个彩虹一样
彩虹是没有我们的这个视觉
没有我们的视觉彩虹是不存在的
在外表外面的客观的物质的世界里面
彩虹这个东西是不存在的
就是正因为有了我们的视觉
然后就是出现了一个这样子的
七个颜色的东西实际上它是不存在
这个我们之前讲过不仅仅是彩虹
所有的这些彩色的颜色
什么样的颜色都是不存在的
彩虹就更加的就不存在
那么彩虹的本质是什么
彩虹是它是没有本质的
它只有一个现象 它没有本质
那我们观想任何一个
佛菩萨的坛城的时候
我们也就是就这样子观想
不要把它当作一个实物
实体的实有的东西
现实当中的轮回当中
不仅是轮回当中的
这些内外的这些物质是如幻如梦
不仅仅是它们是如幻如梦
连这个就是属于涅槃方面的
比如说佛的坛城等等
刹土 佛的坛城 包括佛
那么这些都是如幻如梦 都是不存在
那么不存在
大家都不就是一样的不存在
为什么我们要选择
不选择轮回的这些现象
而选择佛菩萨的坛城这是什么原因
它们本质上讲同样的都是虚幻的
但是它的这种现象方面
就是有一点点不一样
我们看到的这些是
我们的业力的创造出来的世界
然后佛菩萨的坛城
我们当我们的这些业力清净了以后
才能够看得到
但是这些各种各样的清净的不清净
实际上它们的本质它们的源头
都是我们的自己的内在的本质
也就是我们的心的本性佛性如来藏
都是我们的如来藏的
一个反射 一个投影
那么这个投影
当我们的如来藏这个上面
有很多的业障的时候
然后我们看到的这些
是一个不清净的世界
然后这些业障稍微少一点的时候
然后反射出来的东西就是比较清净的
就是叫作佛的坛城
但是它不管怎么样
这两个实际上是没有任何的差别的
比如说我们修禅定
我们修禅定的时候
还没有证悟的人来说
我们非常的希望
我们的心能够平静下来
不要有那么多的念头杂念
就是为了这个
我们就花很多的时间去修禅定
修四禅八定
那我们的 这个时候
我们的想法是什么呢
有念头有杂念是不对的不是禅定
没有杂念的时候是禅定
有这么一个分别
那这个分别是什么样的情况下可以有
就是当我们还没有证悟的时候
这种选择是对的 这种分别是对的
平静是禅定
然后散乱各种各样的念头
是跟禅定是对立的
所以我们要远离各种各样的杂念
尽量地修禅定尽量地平静
那我们没有证悟的时候
这种选择是对的
但是如果我们证悟了证悟了以后
那这两个都是一样的
散乱的时候跟这个平静 完全是
对证悟的人来说
这两个都是一模一样
不需要那个时候我们证悟了以后
我们这个时候就不需要
我们刻意地去让它平静下来
平静不平静都无所谓 都一样的
那么我们刚才讲的就是这个意思
佛的坛城跟我们的这个世界
对我们没有证悟的人来说
有很大的差异
所以我们要远离这些轮回的东西
要尽量地去观想佛菩萨的坛城
这是我们还没有证悟的时候
如果我们有一天证悟了
那么清净不清净
都是我们的如来藏的一个投影
那么大家都是同样的
如来藏的投影的话
这个当中我们没有必要去区分去分别
那这个都是没有必要的
但是我们现在就是目前这个阶段
我们有分别
所以我们希望不要有那么多的杂念
心能够平静下来
然后我们同时也希望我们去修
观想金刚萨埵
不观想轮回当中的六道轮回的众生
我们不观想
我们去观想金刚萨埵
观想佛菩萨的坛城
那么这些都是我们还没有证悟的时候
这样子的选择是对的
这个选择是对的
但是有一天总有一天我们会发现
其实这些选择
这么多的选择 这么多的分别
是没有必要是不需要的
是不存在实际上是不存在
但是也不能说不需要 我们现在
我们从现在的这个阶段要达到
最后的证悟的这阶段的话
那就是需要这样子的分别
就是需要这样子的选择才可以的
所以我们先从本质上面讲
无论是佛的坛城跟我们的轮回当中的
所有的其他东西都是一样的如幻如梦
所以我们昨天也讲过了
就是观想的时候 我们也不要去执著
不要去执著我们自己观想出来的
佛的坛城或者是佛
如果我们对佛的坛城和佛有执著的话
反而这个就是又变成了另外一种障碍
所以我们对佛的坛城
也不能有这样子的这种执著
然后对包括我们的如来藏心的本性
对它有执著
就是说我们把如来藏佛性心的本性
当作一个实物实体
真实实有这样子的东西的话
那这种执著又是另外一种障碍
是另外一种障碍
所以我们这些障碍都是不能有的
所以我们观想金刚萨埵的时候
就是也两个方面刚才讲了
从现象的角度来讲观想得越清楚越好
从它的本质的角度来讲
那么必须要知道这也是如幻如梦的
这个就是要观想一个
彩虹一样的金刚萨埵
这两个是我们观想的时候
都是非常非常重要的
除了金刚萨埵以外其他都是都一样
任何一个观想都是一样
这个就是观想的一
很重要的两个方面 观想的时候的
然后具体的观想方面
我们昨天已经讲过了
我们通过这种观想的方法去观想
然后金刚萨埵观想好了以后
我们开始就观想其他的
还有一个我们观想金刚萨埵的时候
金刚萨埵我们比如说
五加行的当中的金刚萨埵
他是一个双身的金刚萨埵
然后我们修这个双身观想的时候
观想双身的金刚萨埵
还是单身的金刚萨埵
我们这个大家可以自己选择
我们实际上这两个都是可以的
因为我们之前也讲过很多次了
比如说金刚萨埵佛父佛母
佛父他就是表示
我们刚刚讲的这种现象现象的部分
然后佛母就是
她就是代表空性的这个方面
那如果我们
因为每一个人的情况不一样
不太适合或者是不太喜欢观想双身
这个理论上是明白了
但是实际上修的时候
还是不太想修双身的像那就没问题的
可以修单身的金刚萨埵的本尊
金刚萨埵像 我们就观想单身的
但是单身的金刚萨埵
他我们刚刚讲了 同样他也是空性
然后我们知道他是空性就可以了
这个里面金刚萨埵的
佛母的意义已经有了
佛母就是表达空性
那我们虽然我们修的
观想的是一个单身的金刚萨埵
但是我们知道这个单身的金刚萨埵
也是离不开空性
那这样子虽然没有这个现象
没有这个形式
形式上他是一个单身的金刚萨埵
但是我们知道他就是空性那这样子
这空性就不就是佛母
就是所表达的真实的意义吗
那这个真实的意义有了
知道了 明白了
那这个形式没有 就没关系的
这个我们大家自己可以决定
观想哪一种金刚萨埵都可以的
这个是我们第一个
修金刚萨埵时候的
一个非常重要的一个环节
然后接下来另外一个是
另外一个是非常重要的是什么呢
就是比较复杂的
就是我们修金刚萨埵的
心间的月轮上面的百字明
百字明 一百个字
那这个观想就是有一点点复杂
因为这一百个字
这一百个字我们观想梵文的字也可以
但是梵文的字我们也不是很熟悉
然后观想藏文的字也可以
但是这藏文的一百个字
我们很多人也不是很熟悉
所以这两个都是有一点点问题
那就是就为了解决这个问题
我们就做了一个3D的咒轮
大家可以看这个3D的咒轮
那我们观想的时候
观想的时候 我们
就是这个月轮 金刚萨埵的心间
金刚萨埵心间我们再观想一个
很小很小很小的月轮
刚才我们讲了 我们头顶有莲花
莲花上面有月轮
在这个月轮上面观想金刚萨埵
然后现在我们在金刚萨埵的心间
又观想一个月轮这样子
然后观想的时候还有中间一个步骤
我们观想金刚萨埵的时候
密法里面有很多不同的观想的方法
这个步骤是有很多不同的步骤
这步骤是什么样的不同的呢
比如说有些观想 观想的时候就直接
一下子就观想金刚萨埵他本身
然后有些观想的方法
先不是观想金刚萨埵
先观想金刚萨埵的种子咒
就嗡班匝儿萨埵吽的吽字
先观想 ཧཱུྃ 字 然后 ཧཱུྃ 字
再逐渐逐渐地最后就变成金刚萨埵
然后这个 ཧཱུྃ 字
就 ཧཱུྃ 字最后变成金刚萨埵
这个中间还有一些环节
比如说这个种子先是一个种子的咒
然后这个种子变成了
金刚萨埵的手里面的金刚杵
然后金刚最后再变成金刚萨埵等等
有很多不一样的步骤
这些步骤我们下一次
学密法的生起次第的时候
它为什么要这么修
这个时候我们就知道了
之前也讲过其实之前都已经讲过
《慧灯之光》里面这方面的文字都有
大家也可以了解
因为我们大家基本上都是灌过顶的
那灌了顶以后就是
可以去了解 可以去阅读
那这个过程是
每一个修法都是有不一样的
这中间的步骤是不一样我刚才讲了
有些是直接观想金刚萨埵捶的
有些是先是吽字
然后是金刚萨埵的法器
然后最后就是金刚萨埵等等
有这样子的不同的步骤
那我们修金刚萨埵的
这一次五加行里面的金刚萨埵
我们刚才讲过先是在这个月轮上面
自己的头顶的月轮上面
先观想一个白色的 ཧཱུྃ 字
嗡班匝儿萨埵吽的吽字
然后这个字不需要发光
不需要做什么
这个吽字我们观想好了以后
我们再观想
ཧཱུྃ 字直接就变成了金刚萨埵
我们观想金刚萨埵的前面
就有这么一个环节 一个环节是
观想一下金刚萨埵的种子咒
然后再变成金刚萨埵 这样子的观想
这个我们大家可以看
大圆满前行普贤上师言教
这里面讲得非常清楚了
然后《慧灯之光》 里面也有
然后这个种子最后就变成了
变成金刚萨埵
然后有些修法里面
有些修法里面这个种子它发光
上供下施这些都有那我们
也不需要太多的修法混在一起修
我们就不需要那么多
我们现在修的是一个
比较简单的一个忏悔的方法
那么这个方法
虽然先是有观想这个吽字
但是它不需要发光
上供下施等等都不需要
然后我们基本上
观想好了这个吽字以后
然后我们观想把这个吽字
就变成了金刚萨埵这样子
那这个吽字梵文的吽字
或者是我们现在就比较容易
能够找到的是藏文的这个 ཧཱུྃ 字
大家看看这个 就一个字
这就比较简单先了解一下这个字
熟悉一下然后观想好 观想好了以后
这个字就变成了金刚萨埵
这样子观想
然后这些观想完了以后
我们刚刚讲的就是另外一个
就稍微有一点点复杂的观想
然后就是金刚萨埵的心间
就是这个位置 心间这个位置
然后就观想一个很小很小很小的月轮
那么这个月轮就像一粒芝麻
芝麻或者芥子压扁了一样
特别特别小的一个月轮
那个金刚萨埵的莲花上面的月轮
没有那么小了
那个就是金刚萨埵可以坐在这个上面
所以这个是没有那么小
但是心间的这个月轮
也就是一个特别特别小的一个月轮
那么比如说一粒芝麻
就是像一粒芝麻那么大的东西
压扁了以后这个有多大特别特别小
为什么要观想这么小呢
因为这些观想的东西越小
我们的注意力就能够越集中
如果我们观想的东西
都是很大的这些佛像 这样子的话
注意力是不容易集中的
我们最后都不知道
注意力要专注在哪个地方
找不到一个焦点
所以观想的时候这些观想的东西
般都是要稍微小一点
是能够有帮助我们的注意力集中
能够全神贯注这样子观想
一个月轮上面观想
观想什么呢 就是观想一百个字
然后观想一百字我们可以先
比如说这个是月轮这是月轮
那么月轮不是这样子
就是月轮是平面的
放在金刚萨埵的心间 平面的
那是在身体的外面还是里面呢
这个不能这么讲为什么呢
我们刚刚讲 金刚萨埵的身体
他没有里和外就是一个彩虹一样的
彩虹一般的一个现象而已
但是感觉上我们可以观想
这是在金刚萨埵身体的里面
心脏这个位置上感觉上
实际上是没有里外的内外的
那么观想然后观想好了以后
然后就在这个上面
我们就去观想一百个字
那一百个字都是竖立的 这是竖立的
那中间是字
嗡班匝儿萨埵吽的字
我们这个地方没有屏幕就看不到
可能是这个没关系 我们有3D
大家等一下可以看
回去以后就可以看
我们现在就是在理论上
大家明白就可以了 然后中间
比如说中间这个是 ཧཱུྃ 字的话
那这个放在中间中间这个位置了
就是这是月轮 那么这个是 ཧཱུྃ 字
那 ཧཱུྃ 字是正中间 这个中心 ཧཱུྃ 字
然后ཧཱུྃ字观想好了以后
然后我们再观想一百个字
那一百个字在月轮上面就是绕三圈
绕三圈的时候首先是从里到外
首先是从这个这是字
ཧཱུྃ 字的前面开始
就是从这个地方开始
然后就是从里到外这样子绕三圈
那绕三圈的时候这个地方我们要注意
这些字 一百个字怎么样排列
这个一百个字是往这边
也就是顺时针 不是逆时针
ཨོཾ་བཛྲ་ས་ཏཱ་ས་མ་ཡ་
མ་ནུ་པཱ་ལ་ཡ་
就是这样子顺时针 朝这个方向
然后我们《慧灯之光》 里面
也有这个咒轮
那么这个咒轮的上面画得也比较清楚
大家可以看这个咒轮
那这个咒轮是可以
这个是我们观想的时候这是平面的
就是应该是从上面看
从上面往下看往下看的时候
然后我们是这个
这边是顺时针这样子是顺时针
这样子是逆时针了
那中间这个中心是 ཧཱུྃ 字
然后这个地方有一条线
这地方有一条线那这个线的前面
ཧཱུྃ 字的前面就是 ཨོཾ
也就是百字明的第一个字了
然后刚才讲了从里到外
从里面到外面这样子转就绕三圈
排这个的时候
但是我们修金刚萨埵的时候
这个咒轮是不需要转动的
不需要转动
有些本尊的修法
在密法里面有些本尊的修法
咒轮观想了以后它是要转动的
但是我们五加行里面不需要转动
就这么观想就这么观想就可以了
它就是不需要转动
前面是 ཨོཾ 然后就是顺时针这样子排
排就是三圈 然后三圈以后
然后百字明的第一个字 ཨོཾ 字
然后百字明的最后一个字
ས་མ་ཡ་ས་ཏྭ་ཨཱ
就是 ཨ 这个字
这三个都在一条线上面
在一条线上面 一条线上面
这个我们《慧灯之光》里面
讲得很清楚的
就是要排在一条线上面
然后这个是平面
但是我们基本上知道这个是怎么排
理论上知道了以后
然后我们就可以看这个3D 的咒轮
3D咒轮我们要多看一下
就最好是这个一百个字
我们一个一个认出来 至少要熟悉
然后我们这理论上就
看这个是怎么排
然后这理论上明白了以后
再去看3D的咒轮 多看几遍
多看几遍以后
我们就记住了 大概就明白
这样以后我们再观想这个咒轮
这是非常重要的
那密法里面 我刚才讲过了我们就是
不要很多的修法混杂在一起修
我们目前是没有太多的资料可以参考
如果我们的手里面
有太多太多资料的话
那这个咒轮有些是左边有些是右边
都有的 佛经里面
金刚萨埵修法里面都是有的
有些是说是左边 就是左右
说左右我说不清楚
就是应该是这样顺时针和逆时针
有些比如说这个是顺时针
然后 有些是要排逆时针的
这样子都有
但是就是我们修加行的时候
金刚萨埵的修法和百字明的修法
我们刚才说了有很多不同的修法
所以有不同的修法
有不同的字的排列的方法
所以我们不要很多的修法混在一起修
这样子以后
我们最后就自己就搞不定
到底要怎么修
那么修加行的时候
把这个百字明
就是排字的时候 顺时针排就可以了
刚才我讲的就是
有些修法里面有逆时针
但是这个是
不是我们修加行的时候了
所以我们可以忽略
修加行的时候就是顺时针这样子排
还有一个刚才讲过了
有很多金刚萨埵的修法
尤其是百字明的修法的咒轮
这样子排了以后它要转动的
顺时针的排列如果它要转动
它转的时候是逆时针要转
但是我们 比如说你们看到就是
某一个金刚萨埵修法上说这个要转
那是不是
我们在修五加行的时候也要转动呢
不是 我们修五加行的时候
可以不转动的
只是我们观想就可以了
转动 当然也不会有什么予盾
有什么问题
就因为很多很多的密法的这个
生起次第的修法里面是
这个咒轮是需要转动的
但是我们很不容易
要观想一个这么样子的咒轮
然后又要求我们去转 那就更加的
这难度就更大了对
所以就不需要转动了就更好了
这就不需要去观想转动
就是观想好了以后
这个字观想好了以后就可以了
就不需要转动
这个是观想的方法了这个咒轮
然后这个咒轮观想以后我们
就是比如说我们现在观想金刚萨埵
比如说我们自己是金刚萨埵的话
这个里面
我们不是把自己观想金刚萨埵
但是如果我们把自己
观想金刚萨埵的话
那月轮就在我们的心间这个位置
然后这些字都是
我们从上面往下看的话
中间就是这个 ཧཱུྃ 字了
那 ཧཱུྃ 字的旁边
那就是从 ཧཱུྃ 字的前面开始
从里面开始 然后就是排字
这个一百个字 这样子
那这是观想的咒轮的观想的方法
有一点点复杂 但是现在不复杂了
现在我们可以看3D
所以就我们一看就明白
这个是一个什么样的就不难
但是这个一百个字 我们先暂时
就是大家用藏文的藏文的字
因为梵文的字我们也就不好找
也不需要就是有现成的藏文的字
这个咒文 那我们用藏文的字体
字体的话我们可以用藏文的字体
先暂时就是用这个字体来修
那这个是观想的方法
然后在这个当中我们昨天也讲过了
然后有几个是非常非常重要的一个
第一个就是观想
我们到这以前讲的这些
全部都是属于四个对治力当中的
第一个对治力
尤其是金刚萨埵的观想是属于依止力
四个对治力当中的依止力
然后第二个就是破恶
那破恶力是什么呢
破除罪恶的一个非常有效的
强大的力量
那四个这四个
四个对治力其实就是四个力量
就是有这个四个力量
那么再大的罪过再严重的罪过
也可以清净的完全是没有问题的
再严重的罪过昨天我们讲过了
比如说在显宗里面
没有一个罪过
就是比五无间罪更严重的
那么五无间罪 也是可以
在大乘佛教里面是可以忏悔的可以
而且完全可以忏悔得非常清净干净的
然后在密法里面
第一个就是犯密乘戒
而且就是不忏悔 不想忏悔
不愿意忏悔 那这个就是在密法里面
算是最严重的罪过
所有的罪过都比不上这个
没有那么严重它是最最最严重
那么这么严重的罪过
也是可以通过金刚萨埵的修法
是完全是可以可以清净的
所以我们就是昨天也讲过了
这一次我们有机会就是接受一个
这样子的金刚萨埵的忏悔的方法
有机会去修
这个真的是我们的一个非常大的福报
因为通过这个方法
我们可以把之前的所有的
这一生的或者是上一世的再上一世
所有的这些罪过完全是可以清净的
佛经 虽然是有比如说
有了义不了义有很多的说法
但是这些完全是了义的
完全是真实的意义
完全是可以相信的
整个佛经里面没有说这个是不了义的
没有这样子的
这是完全是了义的
了义就是真实的意义
所以我们完全可以相信
那么这个就是通过这种方法
完全是可以清净的 特别特别有意义
而且很多密宗的续部里面
续部就是佛讲的这些
佛亲口讲的这些法
不是后来的人讲的
这些最原始的这些
就是密法叫作续部
那么这些续部里面反复反复地讲过
我们如果念四十万遍就
嗡班匝儿萨埵吽
金刚萨埵四十万遍
我们学院每年法会的时候
就不就是四十万遍吗
那四十万遍金刚萨埵的心咒
嗡班匝儿萨埵吽
或者是十万遍百字明
那这样子的话 是完全可以清净
所有的这些各种各样的罪业
这个是佛经上密法的
密宗的续部里面就有记载的
不仅是一个有很多很多地方都有的
所以这完全是没有问题的
特别的重要 但特别重要
我们前提的条件是什么呢
不仅仅是光是念这些咒就可以
这就是要具备其他的力量
具备其他的力量是什么呢
第一个手 我们刚刚讲的观想
这个就叫作依止力这是第一个
然后第二个 就是破恶
破除罪恶的力量 那这是什么呢
我们对过去的这些
各种各样的罪过的后悔内疚
就是深深地感到了惭愧这种惭愧心
那这个就叫作破恶力
这四个对治力都很重要
但是其中有两个是最最最重要的
四个对治力当中两个是最关键的
这个我们之前也讲过 两个是最关键
那两个是哪两个呢
第一个就是破恶力
破除罪恶罪过的力量这是最重要
也就是惭愧心后悔心这是一个
另外一个更重要的就是叫作恢复力
恢复力的意思就是说
从今以后不再去造这样子的罪
不再去造这样子这两个是最关键
我们通过这些忏悔的方法
能不能清净我们的过去的罪过呢
就是要看有没有这两个力量
看具不具备这两个力量
如果这两个力量具备
那我们完全可以确定我们可以
过去的所有的这些罪过
再再再严重的这些罪过都可以清净的
完全是没有问题的
所以我们首先第一个大家要注意
依止力这个非常重要
外在的依止力观想金刚萨埵
观想上面大家要认真一点
然后内在的依止力我们昨天讲过了
就是 皈依 发菩提心就是这些了
这个上面大家一定要重视
然后再下面我们就是
第二个就是破恶力
那破恶力的时候
具体的做法我们刚才
不就是把金刚萨埵观想好了吗
观想的时候我们这个
金刚萨埵的表面外表
就观想金刚萨埵 但是本质
本质就观想我们的根本上师
我们大家观法王如意宝
然后你们有其他的上师
也是可以观想在一起一体
然后就像莲花生大师
还有就是三世诸佛
过去现在未来的所有的佛
实际上他们本质上
三世佛都是一体的
就是为了度化不同的众生
然后佛就是示现了不同的
比如说阿弥陀佛 药师佛
实际上这些刚才我们讲过
实际上这些佛 所有的佛都是一体的
那么所有的佛都是一体
这个原理是什么呢 就是因为
过去的也好 现在的也好未来的也好
都是我们的自己的心的本性如来藏的
一个投影 一个反射出来的投影
那么所有 不管是什么样的形象
是阿弥陀佛的形象也好
药师佛的形象也好
或者是 忿怒金刚相
普巴金刚马头明王这样子的
忿怒金刚的形象也好
或者是非常的慈祥的
像观世音菩萨 文殊菩萨
这样子的形象也好
不管是什么样的形象
这些的本质上没有任何的区别
因为都是如来藏的
都是我们的如来藏的投影
所以这些佛都是
我们可以把三世诸佛都观想为一体
然后外表就是金刚萨埵
他的本质就是上师
根本上师法王如意宝
还有就是所有的佛菩萨本尊
观想为一体这样子
那在这个观想了以后这个前面
我们把我们自己的过去的
所有的这些罪过
杀盗淫妄各种各样的这些罪业
只要我们能够想的出来的这些罪过
当然是这一世的罪过
比如说小时候杀生 撒谎等等
到现在为止我们在这一生当中
所造的所有的这些这些罪过
刚才讲的四个对治力里面的
第二个对治力就是破恶力的
它的具体的表现是什么
具体的表现
就是我们把这些能够回忆的
能够想出来的这些所有的罪过
就是向金刚萨埵发露忏悔
就是不隐瞒 把所有的这些
我们能够想出来的这些罪过
哪一年哪一月 地点
什么地点什么时间
做了什么样的罪过
全部一点都不隐瞒
全部向金刚萨埵发露
就是把全部东西就是交待
全部的罪过交待
全部的一点都不隐瞒
这个是这个的一个具体的表现
就是这样子 然后同时要感到
一定要有恐惧 具对这个恐惧
还有就是因为造了罪以后
我们要深深地感到 因为如果不忏悔
那就会受到惩罚 因果的惩罚
所以就是感到恐惧 同时感到惭愧
惭愧心恐惧的心内疚后悔等等
这些都是破恶力的具体的表现
就是要有这些了
有些时候我们思考
思考比较深入的时候
确实是感到很害怕非常的恐惧
汗毛竖立 有这样子的这个
平时的都是平时不是每一次都有
有些时候我们思考得比较深入的时候
心不散乱比较能够专注的时候
会有这样子的现象
那这个是非常好的
这个我们对金刚萨埵的一个发露忏悔
也就是不隐瞒 这是具体的表现
这个时候我们尽量地把自己的这些
这些过去的所作所为
所有的这些罪过要去思考
然后 当然我们很多就是
这一生我们造的罪业很多也
我们现在是想不出来的
然后上一世再上一世
这是我们根本就没办法知道
我们就做了一些什么样的罪过
但这些 我们就拜托金刚萨埵
由金刚萨埵来观察 就这意思
因为金刚萨埵就是有这个智慧全知
那这样子的话
金刚萨埵是肯定是知道的
那我想不出来的这些罪过 你知道的
就是意思就是说你知道我做了些什么
那么你知道的我今天想不起来的这些
我同时也就感到惭愧 内疚后悔
我就一起忏悔 就这意思了
那这是具体的表现 就是这样子
这是非常重要的这是第二
四个对治力当中的第二 然后第三
我们刚才讲的第三 就是恢复力
恢复力的时候就是下定决心
我们不再去造这种罪这样
这是非常重要
但是这个我们要分两种
分两种第一种是什么呢
有些罪过我们深深地感到了惭愧内疚
然后同时我们也可以下决心
从今以后不再去造这样子的罪
因为之前的话因为我们
有些时候因为我们不知道
有些时候是有意无意
反正就是各种各样的原因
过去造了很多这样子的罪
但是我现在完全可以做得到
从今以后不再去做这件事情
那这种有把握的这些
我们就在金刚萨埵的面前下定决心
我从今以后再也不去做这件事情
这个就是那这样子以后
这个就当场 当场就
我们的大多数的罪过就清净了
那有一部分的罪过我们可以这样子
就把它彻底地断掉
那这是最最最最好的 最好的恢复力
那另外有一部分
我们虽然知道这个是罪过
这个就是不对的
但是 我们也没有把握
从今以后不再去做这件事情
有可能再去犯这样子的罪
那这种罪过
我们就是在金刚萨埵的面前
就现在就说清楚 就是说
我现在尽量应该说我尽量
我真的是没有把握
但是我尽量地努力我努力
就不像以前以前的话
我特别的随意一样
根本就没有当一回事
但是我现在一定把这些事情当一件事
而且我非常的认真
但是我现在不能说完全断掉
但是我一定努力这也是一个
也是一种表态这也是非常好的
这也有帮助的
我们不要以为这些是
是我们自己就是打坐 一个人在说
实际上没有一个什么金刚萨埵
其实是佛菩萨的这种力量
是无处不在的
只要我们有信心
真的是佛菩萨的力量是无处不在
所以我们就是以这样子的一个
有些时候我们刚才讲过了
不要把金刚萨埵太当一个真实的
但是从表面 从现象的角度来讲的话
那我们真是要
当作一个真实的金刚萨埵去发露悔
表达发誓等等宣誓
这个都是非常有必要的
这个是第三个对治力了
依止力破恶力然后就是恢复力
这三个然后现在就是最后一个
最后一个这就叫作对治力
这四个的总称也叫对治力
那么其中一个才是真正的对治力
那这个对治力是什么呢
这个就是我们现在开始念
金刚萨埵的百字明
这个就是真实它核心的部分了
核心的部分
那核心的部分我们刚才这个咒轮
前面已经观想了咒轮
那把这个咒轮观想好了以后
咒轮观想好了 金刚萨埵观想好了
咒轮也观想 全部观想好了以后
然后我们就在金刚萨埵前面
就是四个对治力当中的
这个前面的观想好了
第一个依止力做好了
然后我们也就是发露忏悔
这个也做了 所以破恶力也做好了
然后也就是我们宣誓 下决心不再做
那么就叫恢复力
这个也就基本上就做好了
那么接下来最后一个就是最后一个
四个对治力当中的最后一个
就是对治力那这个对治力
就是要念百字明
那念百字明的时候
我们就是通过前面的三个力量
尤其是三个力量当中的后面的两个
就是破恶力和恢复力
通过这两个力量
然后现在我们念金刚萨埵
念金刚萨埵的时候我们再观想
刚才我们这个咒轮这观想了咒轮
那么这个咒轮的 这个咒轮是
刚才也讲过了它是不转动
可以不转动
但是我们现在就是
就是通过我们的破恶力和恢复力
通过我们的任悔以及
我们对金刚萨埵的这种信心和祈祷
这些力量通过这些力量
然后这金刚萨埵的心间的百字明
一百个字每一个字上面开始滴甘露
这个甘露就是冲刷冲洗我们的身体
把这个身体就是罪过所有的罪过
就是清洗就是洗干净就是这样子
那么我们观想的时候
这一百个字每一个字
每一个字上面就是滴甘露
就是比如说 一些冰开始融化的时候
这个就是滴水一样
每一个字上面就滴甘露
就像牛奶一样的液体
然后每一个字
百字明它也是白色的字
然后融化了以后
就是像牛奶一般的液体 就叫作甘露
我们把它当作甘露
观想为甘露就可以
那这个甘露的形象 那就是一种液体
白色的液体实际上
这个液体就是金刚萨埵的百字明
实际上就是说这个一百个字
现在它就变成了一种液体
刚才我们观想的时候
这一百个字金刚萨埵的智慧
实际上这个就是金刚萨埵的智慧
刚才我们就观想了一百个字的形象
那么现在金刚萨埵的智慧
又变成了一个白色的液体
这就像我们比如说
冰它是一个固体的东西
然后变成了液体
融化以后就变成了液体
然后又变成气体等等一样
金刚萨埵的
不管是液体也好字的形象也好
实际上这些东西都是金刚萨埵的智慧
一百个字是金刚萨埵的智慧
我们对这个咒语的最好的理解是什么
咒语我们比如说念嗡班匝儿萨埵吽
或者是我们念金刚萨埵的一百个字
我们以为这就是我自己发出来的声音
就是咒语是我们自己发出来的声音
那就是因为是我自己发出来的
我们是这样子理解
但是实际上我们发出来的这个声音
那实际上这个跟金刚萨埵
我们看到的金刚萨埵的像
实际上是没有任何的区别
金刚萨埵我们的眼睛
用我们的视觉去看金刚萨埵的佛像
也是这个东西也是属于我们的视觉
这也是属于
比如说我们去看唐卡
那也是属于我们自己的视觉
所以我们不要以为金刚萨埵的这个
比如说佛像唐卡
这就是比较能够接受
我们说它这个是金刚萨埵
我们能够接受
如果说咒语是金刚萨埵
那我们就不太能够容易接受
因为咒语是我自己发的声音
实际上我们看到的
也是我们属于我们自己的视觉
这个我们发出来的声音
也就是属于我们的听觉
但是这不管是我们的视觉也好听觉
这个里面就有一个不一样的东西
比如说我们看到的
比如说我们听音乐
也是我们自己的听觉
我们看任何一个东西
是属于我们的视觉
但是这个跟金刚萨埵
跟咒语不一样的地方
我们看到的这些东西当中
它没有一个金刚萨埵的智慧
或者它的力量 量或者它的加持没有的
那金刚萨埵的咒语
是我们发出来的声音
然后金刚萨埵佛像也是我们看到的
是属于我们的视觉
但是这个视觉和听觉里面
有金刚萨埵的成分 意思就是说
金刚萨埵这个佛他在我们的面前
以咒语的形式出现以佛的这个佛像
比如说文字的形式出现
实际上金刚萨埵
以什么样的方式形式出现都不重要
实际上这些都是金刚萨埵的
本质上都是金刚萨埵
这个就是我们对咒语的
一个最好的最正确的理解
最正确的理解是这样子
所以我们现在观想的时候
这个字一百个字
实际上就是金刚萨埵的智慧
金刚萨埵实际上就是
真正的金刚萨埵当然不是
我们刚才观想的这种形象
实际上真实的金刚萨埵
是我们自己的心的本性 佛性
那当然它才是真实的金刚萨埵
但是这个佛性在我们的内心深处
我们永远都是看不到的
那么佛证悟的佛已经证悟的佛
他以什么样的形象
出现在我们的面前呢
如果他用佛的
他的本来的面目的形式出现的话
那我们永远都看不见的
这出现不出现都是一样
因为佛的他的真正的佛
就像《金刚经》讲的一样
真正的佛就是佛的法身才是佛
如果佛 三世诸佛以法身的形象出现
那我们永远都找不到佛在哪里
听不到看不见
所以像我们这样子的众生
要跟佛接触的话 那必须要
佛要出现在我们的视觉当中
一定要出现在我们的听觉当中
这样子以后我们可以跟佛沟通
否则的话 真实的佛是佛的法身
那这个我们永远是没办法跟他沟通的
这种佛不需要外来的佛
我本身我自己就有佛
我自己心的本性就是佛
但是这个佛我们没有办法沟通
所以就是佛诸佛菩萨的事业
度众生的事业就是这样子
就是以一种他本身是没有形象的
他本身是不可能是文字
也不可能是声音
但他必须要以文字的形式出现
一定要以声音的形式出现 否则的话
跟这些众生是没有办法打交道的
没有办法打交道
所以他就是以这样子的形式出现
所以我们必须要知道它就是金刚萨埵
对我们来说这个就是金刚萨埵
实际上它就是金刚萨埵的一个一部分
一部分了
所以我们刚才观想的咒轮上的这个字
每一个字滴甘露
就像冰融化的时候滴水一样
每一个字滴甘露这个白色的液体
那么现在金刚萨埵
以文字的形象出现了
之后以甘露的形式出现 这样子
那我们要这样子理解
这个是最正确的理解
其实也是实际上也是这个
显宗的佛经里面都讲过佛的这个
诸佛菩萨的他们的主要的工作
当然是要度众生那么度众生的话
他必须要跟众生沟通 沟通才能够度
那沟通的话我们的感官当中
必须要以声音的形式以颜色以物质
以这样子的形式出现 见才能够
我们才能够看得到否则的话
佛的法身是非常的伟大非常的了不起
但是再伟大再了不起
我们永远都是看不见的
所以就是没有办法沟通
所以佛就以这样子的形式出现
通过这些文字
通过这些各种各样的形象
然后逐步逐步地引导我们
就是最后就达到了
远离文字的 远离声音的
远离各种各样的形象的这种境界
逐步地把我们引到这样子的境界
那这个就是佛度化众生的一个方法
所以我们现在就是把佛的坛城
把佛的咒语这些全部就是要
理解为就是佛 就是理解为金刚萨埵
这样子的话 这个就是正确的观点
正确的理解
这样子以后 我们念金刚萨埵的时候
然后这个一百个字
每一个字就是滴甘露
甘露是什么样子我们大家也不知道
我们只能说
就是一种像牛奶一样的白色的液体
那么它有什么样的作用呢
它实际上我们刚才讲
不管是百字明文字的形象
或者是甘露液体的形象
实际上这些都是金刚萨埵的智慧
那么金刚萨埵的智慧
现在这个一百个字滴甘露
意思就是说 金刚萨埵的智慧
现在开始融入我们
以金刚萨埵的智慧的力量
来冲刷我们的所有
之前的各种各样的这些罪过
就这意思了 那这样以后
我们观想金刚萨埵的百字明
一百个字滴甘露然后这个甘露就
就通过这个我们头顶观想莲花
然后莲花的花茎
花茎就是正对着我们的头顶的
梵穴这个地方 然后这个甘露就是
通过我们的头顶的梵穴进到我
进入我们的身体
那进入我们的身体以后
然后就是以金刚萨埵的
以金刚萨埵的智慧
然后就是冲洗我们身体里面的
各种各样的杀盗淫妄
各种各样的这些罪过
然后就冲刷冲洗以后
这些 这各种各样的这种
这些身上的病痛还有就是
还有这各种各样的这种罪过
以比如说黑色的液体
还有就是比如说像一些动物的
比如说青蛙蛇蜘蛛等等
以这样子的形象以这样子的形式
就是从我们的每 一个身上的毛孔
就是出去 就是排泄这样子
那么意思是 就是它的意思是说
金刚萨埵的以金刚萨埵的智慧
以金刚萨埵的智慧的力量
把我们的内心当中的这些罪过
就是忏悔意思就是说我们
因为刚才我们祈祷了金刚萨埵
然后现在是金刚萨埵的加持
金刚萨埵的力量
就把我们的内心当中的
这些所有的罪过就是忏悔清净
就意思它的内容就是这样子
但是表达的方法
就是一个甘露进入我们的身体
然后我们身体冲洗
然后就是把过去的所有的这些罪过
这些就是以各种各样的这样子的
看起来是不太干净的这样子的形式
从我们每一个毛孔出现
然后再观想再观想下面的地
地也裂开然后裂开了以后
这些排泄的东西从地里
就是就往下面流
然后再观想这个地下面
我们再观想 再观想什么呢
就观想冤亲债主
过去的这各种各样的冤亲债主
还有阎罗王死神阎罗王
还有以及我们过去的各种各样的
这些冤亲债主都观想在地底下
那么这些我们刚才的这些
排泄出来的这些东西
就是最后就进入了
这些冤亲债主的手里 口里嘴里
然后就是最后就观想 最后就是观想
这些过去的我们欠他们的
因为冤亲债主的话
肯定是我们对他们有很多很多的
这种各种各样的关系
欠了很多很多 多上一世的
这些全部还清
各种各样的债都还清这样子
那我们很多人就问
平时都大家不理解为什么冤亲债主
这些我们排泄出来的
这么不好看的东西
这些为什么就流到了
他们的手里口里呢
实际上这也是一种形式
实际上、我们刚才大家要知道
什么东西就我们的这些
刚才我们观想的这些排泄的东西
以什么东西排泄出来的呢
当然是金刚萨埵的一百个字
上面的甘露
就是因为甘露冲刷了以后就排泄出来
那么排泄出来了以后是什么呢
就是这些甘露实际上就是
金刚萨埵一百个字上面滴出来的甘露
然后甘露从我们的头顶进去的时候
是金刚萨埵的甘露
那出来的时候排泄的时候
就是因为我们要悔过去的这些罪业
那我们就是观想
如果是我们头顶进去的时候就是甘露
出来的时候也是甘露的话
那这说明我们没有任何的罪
就是这样子
那现在出来的时候当然就变了
就是有一点点不一样
但是再变它实际上它的本质
就是从我们头顶进去的这些甘露
那现在也是这些甘露
这些甘露然后就是进入了
这些冤亲债主的手里
实际上也就冤亲债主他得到的东西
也是这个甘露
只不过这个形象形式
就是有一点点不一样而已
实际上就是是金刚萨埵的智慧
那么然后 就我们最后再观想
冤亲债主的
这些我们的所有的过去欠他们的
各种各样的这些债全部还清
然后他们的心里
也就产生了菩提心 出离心
然后他们也就是通过这个方式
就得到了
他们的罪过也就得到清净
那这样观想观想完了以后
我们的债也就还清了
然后他们也有出离心了 菩提心
最后大地裂开的也就恢复
这样子观想
那么这个观想的它的道理就是这样子
这个我们必须要知道这道理
这些道理我们不明白的话
那么这么复杂的一个过程
这不就是都是我们自己想出来的吗
这到底有没有什么意义
有没有什么实际的作用
我们会有这样子的疑问
但是明白了这些这是什么意思
明白这些道理以后
我们就是就不会有什么
不会有什么疑问这个是可以的
因为我们刚才是祈祷了金刚萨埵
然后实际上金刚萨埵的智慧
以文字出现在
他的心间的小小的月轮上面
智慧 那么智慧滴甘露
就是通过我们的祈祷
现在金刚萨埵的智慧以甘露的形式
就开始加持我们了 我们就得到
然后我们得到了以后
我们又把这个通过这个力量
又把冤亲债主的债也就还清了
这就是一系列的都是
实际上就是跟金刚萨埵
实际上简单说的话
一个是跟金刚萨埵的智慧
另外一个是我们的虔诚的心就这两个
然后它的表达的方法
或者是出来观想的时候的
它的形式就不一样了有很多很多
以甘露 咒文各种各样的形式
但是实际上就这个意思了
这意思知道了以后
我们就很容易就是接受
那另外一个 我们刚才也讲过了
从我们自己的角度讲的话
我们能够做到的几个是非常的重要
因为我们不管是金刚萨埵的
我们得到的金刚萨埵的加持也好
甘露也好从我们自己的角度来讲
必须要努力的几个是
刚才我们讲的四个对治力当中的
中间的这两个是特别特别的重要
有些时候我们对过去的
对过去的各种各样的罪过
现在因为很多东西 因为已经过去了
就时间也就很长时间了
所以在我们的心里都已经淡化了以后
对我们的影响也不是很大
然后我们使劲地去想
也就是没有太大的感触
也有这样子的可能
那么这个是什么原因呢
主要就是我们对因果轮回的
认识上面的问题了这个时候
如果我们仍然是没有什么感触
就是没有什么恐惧 具这些都没有的话
只不过就是去 就过一个过程 流程
然后没有什么特别的感觉 感受
这样子的话
那可能是我们对因果的认识的上面
认识的深度还不够
那这样子怎么办呢
那就只有回到回去就要修四加行了
所以我们之前都讲过了
四加行是非常非常重要的
如果没有四加行这些修法
这些系列的这些修法
前后都是关联 是关联的
它们都是有相互都有影响
所以如果我们对因果轮回
尤其是因果不虚这个修法不深入的话
那现在我们就是去回忆
过去的这些各种各样的罪业
也就不会有什么特别的感触
那这个是一个问题
如果我们对这些过去的
这些各种各样的自己的罪业
就没有什么感受这样子的话
那现在我们所做的全部的这些忏悔
都是一个形式而已 都没有办法深入
那不深入的话
那它的清净罪过的方面的效果
也就不怎么样
所以这些都是非常的重要
但没关系
我们虽然是修了一遍四加行
但是这个不等于
我们这一辈子就不需要再修了
这个我们随时都要去修
即使是我们之前修的四加行
是非常的标准
但是如果我们过了以后再不修的话
放弃的话那这个我们
比如说之前是很有效果的
但是这个效果也就逐步地会淡
就逐步逐步地会淡化这个也有可能
所以我们也要
有些时候要回头再修一修四加行
是非常有必要的
那么这个这以上
我们讲的是金刚萨埵的修法的一部分
还没有讲完 剩下的我们可以明天讲
那今天我们把金刚萨埵的一个主要的
这些部分给大家介绍了
那接下来我们
再简单地介绍一下百字明
百字明的内容《慧灯之光》里面有
这《慧灯之光》里面有的
那比如说很多的咒语都是不翻译的
这个内容是不翻译的
我们就是直接去念最原始的咒语
梵文的咒语
比如说在藏传佛教里面
这些咒语都没有翻译
我们也是直接用这个念梵文的音
然后我们汉传佛教里面
也是不可以翻译的
很多咒语是不可以翻译的
也是直接用汉语的音去念梵文这样子
那不管是汉语的音或者是藏文的音
不管哪一种音
要用这种语言去念梵文的话
因为这个发音就是有一些是
不是很准确的但是没有太大问题
因为咒语如果念得很标准是非常好的
但是如果不是很标准的话
如果是有信心我们
什么信心呢坚定不移地相信
比如说百字明或者是六字六个字
就是金刚萨埵
就是金刚萨埵的一个不同的形式
就是这种信心如果有这种信心
那我们其中一个字两个字念错了
根本没有问题的
然后发音不准确的话
更加的没有问题的
如果没有这种信心
没有这种对咒语的正确的理解
那我们发音发得再标准
那也是意义没有不是很大所以
当然我们尽量地要念得要标准一点
但是这两个当中
最关键的就是信心是最重要
虽然我们用藏文也好用汉文也好
念这些咒语的时候
没有办法念跟梵文一模一样的音
这是我们做不到的 但是没问题的
那么这个其实这些很多的咒语
我们不知道它的内容也是没问题的
只要我们有这样子的信心
比如说我们念金刚萨埵的时候
刚才讲过了
如果我们比如说念观音
比如说像大悲咒这样子的时候
我们知道这个大悲咒就是观音菩萨
观音菩萨他有些时候
以咒语的形式出现
有些时候以文字的形式出现
有些时候他以各种各样的身份
比如说国王将军我们普通老百姓
以及是动物或者是比如说桥梁
有些等等 药等等 以这些形式出现
这些 但是这些都是
虽然形式不同 但是都是观世音菩萨
只要有这样子的信心
那我们这些咒语怎么念都可以
如果根本不懂它的意思是什么
都没有关系的
但是如果我们知道它在讲什么
那也就更好所以我们
金刚萨埵的这个一百个字的内容
这《慧灯之光》里面有
如果大家想了解一下的话
也可以了解一下
然后读的时候 我们念百字明的时候
嗡班匝儿萨埵吽萨玛雅
嘛呢巴拉雅
班匝儿萨埵得诺巴
迪叉哲卓美巴哇
然后有个读音方面有一点点
色多喀哟美巴哇 有两种发音
色多喀哟美巴哇
还有一个就是 色度哟美巴哇
我们《慧灯之光》里面就是
色度哟美巴哇 这样子
那这个没关系的这是
跟这个色多喀哟美巴哇
这是一个梵文的一个语法上的问题
这个我们如果是
就是把字分开来读的话那就是
色多喀哟美巴哇
如果它的
按照它的语法的要求去读的话
有些读音就连在一起
有些字连在一起读的 那这样子以后
色度哟美巴哇
而不是色多喀哟美巴哇
但实际上这两个都是没问题的
色多喀哟美巴哇
然后 色波喀哟美巴哇
也是 色波喀哟美巴哇
或者是色布哟美巴哇
也是梵文的语法的读音的问题
这个怎么样读都是可以的
然后还有百字明
一些密法的续部里面有很多百字明
有些时候它的顺序有一点不一样
比如说
色波喀哟美巴哇
阿呢 RA 多美巴哇
萨儿瓦色德玛美抓雅匝
有些时候这个
阿呢 RA 多美巴哇
出现在那个前面 有些时候是后面
这个顺序有些时候有一点不一样
这个是不同的百字明的版本
有不同的顺序这是版本的问题了
实际上前面后面都是可以的
这个没有对和错这样子的分别
都是可以的
这个就是就要给大家简单介绍一下
否则的话我们就不知道
这个到底是哪一个是对的
嗡班匝儿萨埵吽萨玛雅
嘛呢巴拉雅
班匝儿萨埵得诺巴
迪叉哲卓美巴哇
色多喀哟美巴哇
阿呢 RA 多美巴哇
可以这样子念 或者是
色度哟美巴
阿呢RA 多美巴哇
萨儿瓦色德玛美抓雅匝
萨儿瓦嘎儿玛色匝美
泽当西日扬格热
哈哈哈哈吙
巴嘎万萨儿瓦达塔嘎达
班匝儿玛美门匝 班则儿巴哇
玛哈萨玛雅 萨埵阿
这个就是一百个字
然后这个一百个字的读音
大家也可以网上可以学
然后有这个 视频音频都有的
然后这个一百个字
我们刚才已经讲过了
我们也可以通过这个咒轮
也就可以熟悉这一百个字
或者是我们可以看这个3D的咒轮
这样子的话可能是就更生动一点
我们今天就讲到这里了 然后最后的
金刚萨埵的最后的一个部分
我们明天继续讲
那我们现在还有十五分钟的时间
大家有什么疑问的话
我们可以提问题
我们提问互动交流
请问普贤王如来和金刚萨埵
以及普贤菩萨三者的关系是什么
这样子普贤王如来
就是大圆满里面出现的一尊佛
然后就是他是
比如说普贤王如来
他身体是蓝色的然后身体没有衣服
然后身体也没有任何的其他的首饰
那这个就是因为什么呢
他就是要表达
赤裸裸的我们的心的本性
所以他没有衣服然后也没有首饰
金银珠宝的首饰什么都不戴
什么都不戴是什么意思呢
就是我们的本质我们的心的本质
它是没有任何的这些分别的
所以就表达这个内容
所以就出现一个这样子的佛
那这叫作普贤王如来
就是大圆满里面的一个佛
那实际上他虽然是出现在大圆满里面
但是这个本质
他的本质就是佛性 是这个佛性
所以比如说我们像《宝性论》
还有就是第三转法轮的
显宗的这些佛经里面
虽然就不会叫普贤王如来
虽然不会以这样子的名字来表达
但是这个普贤王如来的
他的本体是有的
因为这个就是
因为三转法轮就是强调佛性
那佛性就是普贤王如来了
所以他不叫普贤王
这个名称不会出现
但是它的内容是有的
所以这个第一个是
普贤王如来是这样子
那金刚萨埵呢金刚萨埵就是报身
就是佛的化身和报身当中的报身
实际上普贤王如来
他是金刚萨埵的本质
然后金刚萨埵就是普贤王如来的形象
普贤王如来
他是形象和本质的区别了
然后另外一个就是普贤菩萨
那普贤菩萨的话
那就是大乘佛教的八大菩萨之一
他是以菩萨的身份
但是普贤菩萨密法里面也有这个
密宗的坛城里面也有普贤菩萨
文殊菩萨普贤菩萨 观世音都有的
那么这些菩萨 虽然叫菩萨
但是实际上跟坛城的主尊 跟这佛
他从境界上面是没有任何的高低
没有任何高低因为是一个佛的智慧
一个佛的智慧就是有
就是就出现各种各样不同的形象
有些是坛城坛城里面的菩萨
然后坛城的主尊 不同的形式
实际上就是
实际上是没有什么差别的
但是在显宗里面讲的普贤菩萨
那就是一个菩萨的身份
显宗里面也有讲 虽然八大菩萨
观世音菩萨文殊菩萨等等
虽然是在释迦牟尼佛传法的时候
以菩萨的身份出现 但是实际上
他们不是菩萨 他们是佛
那这样子的话
那他们都是一个不同的形式而已
实际上本质上是没有什么差别
大概就是这样子
那刚才上师说到
普贤王如来是法身金刚萨埵是报身
那化身呢
化身比如说像释迦牟尼佛
就很多很多了
他还问到特别是
金刚萨埵在大圆满传承中的作用
大圆满的传承当中的作用
金刚萨埵就是报身佛
所以很多的续部
也是就是以金刚萨埵的形象说出来的
实际上就是我们刚才讲的
实际上都是普贤王如来
本质是普贤王如来但是也是
很多续部也是这个
金刚萨埵的形象身份传播的
所以金刚萨埵在大圆满
或者是密法里面
地位是非常非常高的很重要的
另外还有一个
普贤王如来那是这种普贤王如来
只有大圆满里面才会有的
其他里面都不会讲
这普贤王如来
是这个世界上的第一尊佛
就叫作普贤王如来
那这个普贤王如来
跟我们刚才讲的法身普贤王如来
是不一样的
那这个我们可以这样子理解
普贤王如来
就是佛经 密法或者是大圆满讲的
就是可以理解有两个普贤王如来
一个是法身普贤王如来
这就是我们刚才讲的
另外一个他不仅仅是法身
那么这个普贤王如来是
就是这个世界上
从来都没有佛或者佛法的时候
第一个成佛的一个这么一个人
那这个叫作普贤王如来
第一尊佛这样子
这个是现场的问题
请问上师受了居士五戒以后
由于目前生活圈子的原因
有时候要喝酒但是又怕自己破戒
那么可否有舍戒一说呢
舍酒戒或者是盗戒 因为工作的原因
如果舍酒戒和盗戒
是否算违反了密乘戒
没有违反密乘戒应该没有的
但是因为居士五戒的话是
我们还没有受之前就是要
可以取舍受哪条戒不受哪条戒可以
但是已经受了以后
比如说他讲的酒戒
他如果是已经受了酒戒的话
那现在是就居士戒没有这种说法
舍戒没有这种说法
这本身就只有几条戒
这个要求就是没有受戒之前
就是要把可以受
什么可以受 不可以受这个的选择
受了以后就不能舍了
但如果舍去了是不是没有这条戒了
那就肯定没有这条戒了
但是这个就是
不是佛法里面充许的一种
不是一个佛法的一个合法的做法了
这个就是
这位师兄问
我观百字明的速度太慢了
怎么都跟不上念咒的速度
应该怎么办
如果很快地观过去每个字就不清楚了
对这个我们比如说观想
观想一百个字和我们平时念一百个字
这个两个要同步的话
那肯定是非常非常难
那就是不需要这样子
我们把一百个字就是观想
观想完了以后
然后就这个一百个百字明
就是以作为一个祈祷文
作为 一个祈祷文的方式去念
这样子可以还有另外一个
也就是我们像昨天讲的一样
如果实在是一百个字观想不清楚的话
那就是心里想
心里就这么去想也是有用的
现场问题 学习法本的时候
有时候说金刚萨埵的心咒最殊胜
有时候说观音心咒最殊胜
有时候说文殊心咒最殊胜
请问我们究竟应该如何选择
实际上我们对咒语的正确的这种理解
就是我刚才讲的这种
如果有这种理解有这种信心的话
那么任何一个咒语都是一样的
完全是一样
比如说金刚萨埵的百字明的咒语
能够做到的这所有都是
就比如说像大悲咒它也可以做得到
这效果各方面都是一样
但是我们还没有这样子
还没有达到这个境界的时候
比如说忏悔那就百字明好一点
然后就是比如说要修慈悲心的话
那可能是大悲咒稍微好一点
那我们心里就有这样子的分别
那有分别的话
那我们可以这样子选择性地念
没有分别的时候
它咒语的本身是没有分别
这些分别都是我们自己的分别
那我们自己有分别
这个暂时放不下的话
那就我们有些时候
比如忏悔的时候就修金刚萨埵
其他时候就是其他的
可以这样 暂时可以这样子
实际上这些都是非常殊胜的
这个很难讲哪个殊胜不殊胜
这是网络问题 请问上师
在往生助念的时候
有的法师告诉只念一尊阿弥陀佛
不要念其他的佛号
这样容易亡者专注往生西方极乐世界
而索达吉上师的《生死救度》讲
只念阿弥陀佛
众生的根机不同有不足之处
这样两个观点我们要如何执行呢
非常非常迫切堪布解答
我们以后要助念的不知道如何处理
是比如说我们助念的时候就是念
只念一句阿弥陀佛
然后其他都不念的话
也当然也是可以的
因为阿弥陀佛的名号
可以代替所有佛的名号完全是可以
不是一定要念很多很多
就念阿弥陀佛可以
但如果我们说就只能念阿弥陀佛
其他的不可以念
如果念了以后对亡者有怎么怎么样的
有一些负面影响的话
那这种是可能是我们的自己的理解
可能有一点点偏差 不是这样子
比如说我们可以念
这些佛菩萨的这些各种各样的名号
还有就是比如说密法
或者是显宗里面的这些比如说咒语
像不动佛的咒语还有就是像大悲咒
这些咒语的功德
确实是非常非常的不可思议的
所以对亡者念是很有帮助
那我们就是不念这些咒语的话
可能也有点可惜
所以这个都是没有问题了
但是如果是不太喜欢
就只想念阿弥陀佛
这也是我们自己的执著
就是因为我们的执著
我就只相信只喜欢阿弥陀佛
只对阿弥陀佛有信心
其他先暂时不想考虑的话
当然也可以的不是一定要念那么多
所以这个我们可以自己选择
都可以都没问题的
这个都是 原则上是都可以的
但是我们一般就比如说对往生的时候
对亡者对助念来说 以阿弥陀佛为主
然后其他的佛菩萨的名号也都念
这样子的话 可能是更加的圆满一点
网络问题 请问上师
刚才听您讲课谈到
视觉听觉等都是智慧 都是金刚萨埵
以此推之所有一切都是金刚萨埵
我们在修行时 最后会观想
所有一切众生都清净了罪业
全部都变成了金刚萨埵
意思也是回到了最真实的状态
这样理解是正确的吗
比如说我们现在就是在这个
就我们看到的听到的这当中
比如说我们普通的声音
我们不认为是金刚萨埵
然后金刚萨埵的百字明
和六字心咒才是金刚萨埵
我们现在是有这样子的分别
也是我们自己的分别
如果我们知道 所有的声音
所有的这些事物的本质是佛的坛城
无论是它的形象形式
是咒语或者是普通的声音
或者是佛像或者我们一个人
或者一个动物的身体
不管是什么样的形式
它的本质绝对是佛的坛城
如果明白了以后如果明白这个道理
不仅是明自而且是深信不疑的话
那其实是咒语跟普通的声音都是一样
所以最后也就会佛经也会说
实际上所有的声音都是咒语
那所有的声音都是咒语的话
那我们的说话是不是也就是有功德了
那就是我们是不是
就不需要刻意地去念咒了
他也会告诉你如果你这么理解
如果你真的是能够证悟了
你的声音也是咒语
跟金刚萨埵的百字明是没有什么差别
那这样子的话
你就不需要念金刚萨埵
你说话本来就是咒语 是这样子
但是我们现在就是我们有这个分别
我们达不到
我们认为我们的普通的聊天
有些时候它是属于十不善之一
然后念咒是有功德
这是我们自己的分别
只要有这样子的分别
那我们就是就不能把这个
不能说所有的声音都是咒语
当我们如果有一天
真的达到了这个境界的时候
那然后就是没有什么区别
也不需要刻意地念咒
说话就是咒语 就是这样子
因为说话声音都是佛的语言
那么佛的语言就是咒语
咒语也就是佛的语言
所以我们的这些境界提高了以后
然后就是怎么样都可以的
最后什么样都可以
境界没有提高的时候
这些听起来就特别的 感觉特别好
但是实际上我们都用不上这样子
我们现在最后一个问题
网络问题请问上师
什么是法身什么是化身什么是报身
简单地说 就是比如说佛同样一个佛
然后佛他们自己内部
看见的佛就是法身内部
然后就是菩萨 他们的眷属
最近的身边的这些眷属看到的
他们就是报身
然后再远一点的人看到的
也就是像我们这样子的
普通的人看到的
能够看到的就是化身对 这样子
我们现在大家一起来回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
嗡阿吽 班匝儿格热巴玛色德吽