各位佛友 大家晚上好
我们现在开始讲金刚萨埵的修法
那我们今天
就是接着昨天的课程继续讲
那么首先大家发菩提心
我们每一次听课的时候
或者是烧香拜佛的时候
或者做任何一个善事
都是一样的就是要发菩提心
那这个是非常非常的重要
大家发菩提心
虽然我们这一次的
菩提心的修法修完
但是这个就是并不代表
我们这一辈子就不需要再修菩提心了
那么这个菩提心我们任何时候
只要打坐只要有行善的时候都要修
这个菩提心是不能离开的
非常非常的重要
所以我们今天
大家首先也就发菩提心
那么菩提心
我们现在就不需要多讲了
大家都知道什么是菩提心
简单地说
我们就是下定决心我们要成佛
为什么要成佛呢
就是为了利益饶益所有的众生
这个看起来就是
非常非常的理想化
但是实际上这个也就是
我们只要不放弃自己努力
这样子的话这个
总有一天是完全是可以做到的
所以我们要发这样子的菩提心
这个是非常重要
那接下来 就讲今天的金刚萨埵的课
那我们今天
这一次的我们金刚萨埵的修法
我们分了三节课来讲
那第一天就讲了观想的方法
观想的方法也是非常的重要
观想的方法我们讲了一节课
然后昨天它的一些具体的一些观想的
后面的一些观想的内容
那么这也都是非常的重要
那我们今天就讲它的后面的
最后的一个修行的方法
最后的一部分这样子以后
这个金刚萨埵的修法
百字明的修法就圆满了
接下来大家要修
那么修的时候我们昨天也讲过了
除了我们去持咒念百字明以外
还有一个更重要的
就是必须要有四个对治力
四个对治力就是它的前提的条件
也就是我们忏悔的前提的条件
只要有这个条件在这个基础上
然后才能够忏悔所有的这些罪过
但是如果我们只是嘴巴上念
实际上心里没有这些对治力的话
那光是念咒有没有用呢
当然也有用
比如说我们没有时间打坐
然后走路的时候 坐车的时候
这样子的时候随时随地也念咒
这个念咒也是有功德的
但是因为这样子的很散乱的时候
我们的心是没有办法静下来
所以就是很多问题
不能很专注地很专心地去思考
所以这个效果就是没有那么好
但是 也是有功德的
那么我们最好就是打坐 就在座上修
那我们昨天讲过了
首先我们观想金刚萨埵 观想好
观想好了以后
然后在金刚萨埵的面前
我们把我们的所有的这些
从无始以来的这些罪过
我们是没有办法回忆
但是这一生当中我们所造的这些
比较严重的这些罪过
无论是杀盗淫妄 什么样的罪过
都是都一样
就是我们就是向金刚萨埵忏悔
就是要不隐瞒
也就是在金刚萨埵的面前发露
全部说出来 就是这意思
这是第二个步骤
在这个当中手 我们昨天讲过了
有一个非常关键的
我们对这些 过去的这些罪业
就是深深地感到惭愧
就是必须要有惭愧的心
惭愧 后悔这些是特别特别的重要
然后在惭愧心后悔心
以这样子的心态
把我们的所有的这些罪过
就向金刚萨埵发露
就要全部不隐瞒地 全部讲出来
这样子这是第二个步骤了
然后第三个步骤的话
那我们就是下定决心
然后我以后不再造这样子的罪
那以后不再造这种罪
我们昨天也讲过了
有一部分的内容
我们确实是完全可以
从今以后就完全可以彻底地断掉
再也不会去做
这个有一部分只有一部分
那另外的一部分只能说我们尽量
但是我们也不敢保证从今以后不再做
那无论怎么样
这两个都是这两个决心
一个是彻底地不做断掉
另外一个从今以后一定尽量地断除
那么这个也算是一种决心
也是一种决心
那么这两个就是叫作恢复力
第三个步骤了
然后这些都完了以后
然后我们开始持咒
就是念金刚萨埵的咒念百字明
那百字明念百字明的时候
我们昨天讲过了
就是观想金刚萨埵心口心间的咒轮
然后这个咒轮
我们今天大家可以看得到这个咒轮
这个是我们观想的时候
这个咒轮是不需要转动的
这个我们昨天也讲过了不需要转动
但是观想的方法
就是基本上就是这样子
那这个观想以后
我们就开始念百字明
那念百字明的时候
我们可以把百字明当作一个
祈祷金刚萨埵的一个这样子的词来念
然后通过百字明
我们就是非常虔诚的心
就祈祷金刚萨埵
然后祈祷的时候
然后百字明的一百个字滴甘露
冲刷我们的所有的这些罪过等等
这些都已经讲完了
那么就是这是一个过程
那么这个就是最后
就是这个叫作对治力
这样子以后四个对治力就圆满了
四个都圆满了
那么这个就是一个完整的一个过程
一个修法
那我们观想的时候 念咒的时候
我们不可能一下子观想这么多
可能是很难但是没关系的
有些时候我们念咒的时候
有些时候 我们就观想金刚萨埵
有些时候 边观想金刚萨埵边念咒
然后有些时候我们就观想这个咒轮
然后边观想又边念金刚萨埵的百字明
有些时候滴甘露
然后冲洗我们的这些罪过等等
观想这些这样子轮流地就可以
如果不能一下子观想这么多的话
那也是没问题的 可以这样子
这些我们整个的过程当中
大家要一定要认真
比如说我们打坐的时候
很散乱不专心不认真
时间就两个三个小时
但是这个效果就没有那么好
然后如果我们专心地去修的话
时间虽然是没有那么的长
比如说一个小时半个小时
但是效果是非常好的
我们现在需要的就是质量效果
这个是特别好的
我们前几天也讲过了比如说
我们的菩提心出离心
这些修到什么程度
我们自己非常的清楚
但是金刚萨埵的修法
修到什么程度我们不知道
我们只知道数量完成了多少
但是我们的罪过就清净了多少
这个我们是没有办法知道的
那没有办法知道的情况下
我们怎么办呢
那我们就只能这些四个对治力
都专心地认真地去做
专心认真地去做这样子就可以了
非常的重要大家一定要
这个上面大家一定要努力
这特别特别的重要
我们的安排的时间也就比较合理
我们一天一个小时用一天一个小时
那么一天一个小时 以这个进度念
那么我们一天一个小时来算的话
那就是我们可能是需要
九个月到十个月的时间
如果是闭关一天是八个小时
像上班一样地去闭关念
那就是需要三十多天的时间一个多月
那么每一天一个小时
这样我们平时我们绝大多数的人
我们不可能有那么多的时间
只能一天一个小时左右
那这样子的话那就是九个月十个月
但是实际上就可能
比九个月十个月实际上还要快一点
因为我们每周都有共修
应该是大家都有共修
那么共修的时候
我们可以多安排一点时间
大家一起打坐然后就念咒打坐念咒
那么我们共修的时候
没有太多的课可以听
然后讨论这些也不是很多
我们有些有疑问的地方
大家讨论一下 交流一下
然后大家去打坐这样子就可以
这样子的话每周有一个共修
那这个共修的时间
可能是就两个小时三个小时
这样子的时间
那这个全部加起来的话
那我们实际上就是
不需要九个月的时间
可能也就六七个月七八个月
但是我们一般是
安排九个月左右的时间
我们下一个就是五加行里面的第四个
就是曼达拉的修法了
那么曼达拉的修法 我们可能是
八个月九个月以后才开始讲
这个时间
给大家有足够的时间念金刚萨埵
因为这个金刚萨埵
我们不能匆匆忙忙地
这个因为金刚萨埵捶
这是我们的整个的修法当中
就是特别特别的重要的一个修法
还有一个我们到时候
把五个加行全部修完了以后
我们也会建议我 我们很多人重新修
一个是金刚萨埵
另外一个就是菩提心
这两个五加行当中的这两个
我们到时候也有可能
如果我们就是
就修第二遍第三遍全部的五加行
那当然是非常好的
但是可能我们
不一定大家都能够做得到
那这样子的话 也就可以
比如说五加行当中的
金刚萨埵的修法和菩提心的修法
我们再补充一下
这样子也是很有必要的这样子
这样子的话
那我们念咒就是就需要这样子的时间
然后每一天比如说
我们用一个小时的时间去念咒的话
那就这个我们之前也讲过那这个
它本身这个修法里面它的要求
比如说我们打坐打一个小时
那么三分之一的时间
也就是二十分钟的时间去观想
但是观想的时候 我们也可以念咒
但是主要是观想
如果是念咒和观想
没有办法同时进行的话
那就是先不念咒先观想
然后剩下来的三分之二的时间
也就是四十分钟的时间念咒
那这样子的话
我们念咒的时间只有四十分钟了
就是那这样子的话
可能时间就更 需要更多时间
所以我们虽然它的要求是这样子
但是我们尽量地
先在稍微比较短一点的时间当中
去完成观想这些
前几天我们也讲过了 这个
开始修金刚萨埵的
在一段时间当中 我们专门去观想
这样子以后 后来后面可能观想方面
可能不需要花太多的时间
就是一个短短的时间 五分钟十分钟
这样子的时间当中我们观想
然后观想完了以后
然后再后面念咒的时候需要观想
这并不是不需要观想 但是呢
刚才讲过了
我们一边念咒然后一边观想
这个是这样子是可以的
那这样子以后
我们就把十万遍百字明念完
然后同时基本上大部分的
大部分的金刚萨埵的百字明也是
念这个咒的时候
也是有具备这个四个对治力
我们不能说从头到尾一点都不散乱
这个是没办法做到的
但是大部分的时间是有是很专
是比较专心的比较认真地去观想
那这样子的话就完全可以说
我们之前的这些所有的这些罪过
都是可以得到清净的
比如说杀盗淫妄等
这些普通的一般人就容易犯的
这样子的罪过
还有就是比如说
居士戒菩萨戒密乘戒等等这些
所有的这些
反正我们截止现在为止之前的这些
所有的这些罪业都是可以清净的
这个是佛经里面在反复地提到过
昨天我们也讲过这个我们可以
这个佛经的内容我们也可以这样子
可以完全可以这样子理解
它也没有什么了义不了义的
这样子的说法
那这个就是非常的有意义的一个修法
好这是我们下一步怎么去念咒
念咒的同时怎么去观想
就是关于这些方面了
那么接下来还有一个
就是我们昨天还没讲完的内容
我们继续讲
那么刚才我们讲过了 首先我们观想
就是金刚萨埵的百字明的甘露
就是进入我们的身体
然后通过这个甘露
把我们的所有的之前的这些
各种各样的罪过全部冲洗
洗得干干净净以局
这些都我们昨天已经讲过了
这个之后 然后我们观想什么呢
现在我们观想这些
所有的这些罪过清净了以后
然后我们再观想我们的身体
就变成了一个非常纯洁 透明清净的
这样子的身体然后再观想
再观想头顶的金刚萨埵的百字明
再一次降甘露然后这个甘露
又从我们的头顶进入我们的身体
然后我们身体的
包括手脚的脚趾头手指头
都是充满甘露满满的甘露比如说
就一个玻璃杯灌满了牛奶一样
就是内外都是清净的
就是观想为这样子
然后这个观想的时候我们再观想
金刚萨埵就是告诉我们金刚萨埵
这个之前我们也可以观想 金刚萨埵
我们开始观想的时候就是观想
把金刚萨埵观想为非常严肃的
就看起来就是有一点点不高兴的
这样子的样子
然后这个时候
我们就观想金刚萨埵笑脸
然后就是很高兴的样子
我们观想成这样子的然后这个我们
第二次降甘露充满身体的时候
那这个时候我们就观想我们
因为通过金刚萨埵的百字明的甘露
甘露我们昨天讲过
实际上就是金刚萨埵的智慧
通过金刚萨埵运的智慧
我们观想 我们得到了四个灌顶
四级灌顶比如说
宝瓶灌顶 秘密灌顶
智慧灌顶 句义灌顶
就四个灌顶
那我们大家灌了顶的
大家应该基本上就是知道
这个四个不同层次的灌顶
大家应该就是 可能是大概地知道
然后我们这个时候我们观想
我们通过金刚萨埵的甘露
我们现在就是获得了四个灌顶这样子
我们如果观想得非常的认真
观想很好的话
这个跟实际上真正的灌顶是一样的
有一样的效果
比如说我们犯了密乘戒
那犯了密乘戒以后我们忏悔以后
我们再受 再次地受密乘戒
密乘戒我们可以这样子允许这样受
那再受的时候如果我们
如果我们假设找不到某一个上师
一个某一个人给我们灌的话
那我们就是观想金刚萨埵
我们就是通过这种观想的方法
来受这个灌顶
然后就完全可以恢复我们的密乘戒
完全是可以恢复这个密乘戒
所以这个是很有意义
但是我们就是这一生当中
从来没有灌过顶的话那第一个顶
就是一定要由上师来给我们灌
上师给我们灌
然后只要有了第一个灌顶以后
那其他的灌顶
我们可以通过这样子的观想来灌
那这个观想的灌顶
通过观想我们获得的灌顶
和上师给我们灌的顶
实际上这个效果都是一样的
所以在这个时候我们观想
就我们获得了四种灌顶
然后四种灌顶它的作用是什么呢
因为我们得到了四种灌顶
就是通过这四个灌顶清净了四种障碍
那四种障碍是什么呢
第一个就叫作业障
业障就是我们杀盗淫妄等等的
这些罪过叫作业障
然后就是烦恼障
烦恼障就是比如说
我们内心当中的贪嗔痴等等
各种各样的烦恼也是一种障碍
这叫作烦恼障然后第三个所知障
所知障它虽然不是
不是很明显的糟糕的这种烦恼
但是它也是一种障碍
它对我们的成佛是有一定的阻碍
那它主要是
它的本质它的性质是无明
那这个就是一个细微的障碍
然后最后一个障碍 第四个障碍
就叫作习气习气障
习气就是我们的串习的
一个非常非常细微的细微的障碍
就是第一个业障
业障就是我们普通人
普通的人去容易犯的这些杀盗淫妄
很粗的很粗大的障碍
然后就是烦恼再以后就是所知障
然后最后的障碍
最后的障碍是非常的细微的
非常非常细微的那么这个烦恼
这个非常细微的烦恼是烦恼的串习
就是一种很细微
就是跟我们的阿赖耶识有关系
平时我们现实生活当中
就是不太容易感觉得出来
但是成佛对成佛有一定的阻碍
所以这个叫作习气串习的障碍
这个是最后的时候断掉
那我们现在 当然实际上是
不是断掉了只是我们观想而已
那这观想有没有用呢
实际上是没有断掉
那我们这样子观想有用吗有用的
这个观想也是一种缘起 一种缘起
这个观想也有一定的帮助
虽然当下还没有断掉这个四个障碍
但是对我们的修行
和真实地断除这些烦恼
是有一定的帮助的
所以就是要这样子地观想
通过获得了四种灌顶
然后清净了四种罪业
然后第三个我们再观想
我们得到了佛的四身
佛的四身的果位四身是什么呢
平时我们讲三身
法身然后就是报身
然后最后就是化身
这个我们大家平时都知道
然后四身在密法里面
平时都是讲五智慧和四身
四身五智慧是密法里面平时都讲
四身第四是什么呢叫作本体身
法身和本体身有什么差别呢
那就是我们的佛性
我们每一个人的心的本性是佛性
那么这个佛性的
佛性它是光明
佛性是我们可以这样子理解
佛性有两个部分
一个是光明的部分
另外一个佛性的空性的部分
那么我们分四个四身的时候
这个光明的部分就叫作法身
然后光明的另外的一面就是空性
那这个空性的部分就叫作本体身
那如果我们讲三身 讲三身的时候
这个光明和空性是不分开的
这两个的综合就叫作法身
但是现在多了一个本体身的时候
就把这两个分开了分开
光明和空性分开了
光明的部分就叫作法身
然后空性的部分就叫作本体身
实际上是实际上跟
这个三身和四身是没有什么差别的
那我们这个时候我们就是观想
我们现在通过金刚萨埵的甘露
就获得了四身 佛的四身的果位
那果位是不是意思就是
我们现在就成佛了还不是
就是说我们通过这个金刚萨埵的修法
现在我们的内心当中就是获得了一个
通过这个修法就在我们的心里
就是播下了一个让我们将来
很快能够获得佛的四身的一个
播下了一个这样子的种子或者是说
给我们一个这样子的能量
这个能量现在就是储存在我们的心里
我们的阿赖耶识当中
那就是实际的意思就是这样子
这个是真实的
我们如果观想得很专心很投入
这样观想的话
确实是 我们通过这个观想
我们会获得将来很快就能够
让我们获得佛的四身的
这样子的能力能量或者是力量
这个我们现在获得了
现在虽然还没有成佛
但是就是获得了一个成佛的一个能量
那么这个能量就是
通过我们的未来的修法就很快地成熟
成熟了以后最终是真正的
最终就不是一个能量
最终是真实的成佛这个都要观想
大家这个时候 我们要观想
另外一个就是四种智慧
获得了四种智慧
那四种智慧就是简单地说
这些都是我们以后学密的时候
我们可以去详细地可以去学
现在我们简单地理解 了解一下
就可以了不需要那么地深入
这个就是因为以后的学习的内容
那现在我们就是大概地去观想一下
就可以了这个
那么四个不同的灌顶就有四种智慧
我们现在观想获得了四种智慧
这样子那这样一共就是有
一共是 首先是四个灌顶
然后通过四个灌顶断除了四种障碍
然后就是断除四个障碍
就获得了四种智慧然后也就得到了
四身佛的四身的能量或者是种子
这个我们都要一个一个地观想
那么这些
这是我们心里这么去想就可以了
简单地就是比较简单地就这么去想
那么我们现在自前
佛的四身还有四个灌顶
还有通过四个灌顶所得到的四种智慧
这些我们都不是很
理解得不是很透彻
但是没有关系
因为我们现在就是修加行
这个我们实际上这个修法
这些是我们修金刚萨埵的时候
就顺便要修要观想一下
但是重点就不是这些了重点是忏悔
重点我们的重点
核心的修法核心的内容
就是四个对治力四个对治力
如果我们把四个对治力做好的话
那这些观想 简单地观想一下就可以
听起来这个很多的内容 很复杂
但是实际上我们观想的时候
就不复杂的
简单这么观想就可以了
这些务 然后这些我们都观想完了以后
然后最后我们再观想金刚萨埵
现在我们刚开始观想的时候
就观想了一个很严肃的金刚萨埵了
现在我们的罪过基本上就是清净了
然后也就得到了佛的加持灌顶
这样之后金刚萨埵
我们现在就是观想金刚萨埵面带笑容
他也就高兴了
因为我们忏悔做得不错
这样子观想
然后金刚萨埵告我们就是
善男子 你的所有的这些罪过
到此就是全部清净了
就金刚萨埵捶告诉我们
这是我们自己观想的实际
然后这个观想完了以后
金刚萨埵的这种观想完了以后
然后我们再观想
金刚萨埵说完这句话以后
然后就融入到我们的身体
就融为一体
那这个是之前我们这个之前
我们没有把我们自己观想为金刚萨埵
是为什么呢
就是因为我们的罪过还没有清净
所以我们没有把自己观想为金刚萨埵
那么现在我们通过金刚萨埵的修法
把我们的所有的这些罪过都清净了
那清净了以后
实际上这个只是密法的最基本的观点
我们跟金刚萨埵
或者是我们跟佛的差别是什么呢
本质上是没有任何的差别
那本质上是没有差别
但是我们现在唯一有一个差别
就是我们还不知道我们自己是佛
我们还不知道
我们是跟金刚萨埵是一样
那么这个不知道那这是什么呢
这个就是无明这个是无明
那么有了这个无明以后
然后就是会有很多的烦恼
贪嗔痴这些烦恼都会有的
那现在我们知道了金刚萨埵是
我们的本质就是跟金刚萨埵是一样
或者是说 我们通过金刚萨埵的修法
我们把这些罪业清净了以后
这意思就是说
我们现在就已经明白了证悟了
金刚萨埵就是跟我们
本质上是没有任何区别
那这个时候我们就可以完全可以
观想把金刚萨埵融入我们的身体
然后也就是说
当下我们自已就变成了金刚萨埵
这个金刚萨埵的后面的观想是这样子
这个时候我们可以
把我们自己的身体就观想为金刚萨埵
这个之前
我们前几天观想的时候就讲过了
我们把金刚萨埵观想在我们的头顶
观想在我们的头顶
并没有观想我们自己的身体里面
或者是我们把自己观想金刚萨埵
都没有
那现在观想金刚萨埵
观想为金刚萨埵
在这个之前还有一个是
我们刚才观想
把自己的身体变成透明的 干净的
这个时候我们也要观想中脉
中脉身体里面的中脉
还有头顶喉间心间的这些脉轮
要简单地大家可以观想一下
这个我们可以看《慧灯之光》
还有就是看
《大圆满前行普贤上师言教》
还有就是对那我们就是
这个就不一定要观想得很清楚
我们心里就这么想
我们现在的身体的正中间有中脉
然后头顶喉间心间都有不同的脉轮
就这么去想
简单地用我们的意识去想一下
就可以了不需要看佛像
观想得不需要那么的清楚
如果以后我们修气脉明点的修法的话
那这个时候 需要观想得清楚一点
现在我们在修加行的时候
这个不需要那么清楚
但是要就心里面去想
用我们的意识去想一下可以
好这些完了以后
我们现在就是
把我们自己观想为金刚萨埵了以后
把自己观想为金刚萨埵了以后
然后我们再观想我们自己
现在我们就是金刚萨埵了
那么我们的心间心间这个位置
然后又观想一个很小很小的月轮
这个跟我们天讲的
金刚萨埵心间的这个就是
百字明的下面的这个月轮是一样
观想一个很小很小的月轮
然后这个月轮上面
我们又开始观想这个字
这个时候观想的不是百字明
就观想嗡班匝儿萨埵吽这几个
观想金刚萨埵的心咒
我们观想的时候月轮是平面的
然后字是竖立的
站立在这个月轮上面
这个我们就看到3 D 的咒轮是一样
那么中间是 ཧཱུྃ
嗡班匝儿萨埵吽的吽
然后这个吽是蓝色的吽
然后 ཧཱུྃ 的前面就是 ཨོཾ 白色的 ཨོཾ
嗡班匝儿萨埵吽的这个嗡
然后这个右边 就是顺时转
这个是不需要转动
但是我们排这个字的时候 先是嗡
这些字都是就是这个字的正面
都是往里面的朝里面的
然后这边是嗡班匝儿
བཛྲ 观想就是黄色的
然后后面这个月轮的后面
观想 ས  嗡班匝儿萨埵吽
ས 就是红色的萨
然后这个左边我们的左手
我们这样子观想的时候
是我们的观想者的左边左手这边
那这边是嗡班匝儿萨埵吽的
ཏྭ 绿色的 绿色的 ཏྭ
那这样子以后 中间就是 ཧཱུྃ
这样子以后就 嗡班匝儿萨埵吽
就这几个字就观想在月轮上面
那这个我们观想了以后
然后我们又开始念这个
嗡班匝儿萨埵吽
那么我们到底是念 嗡班匝儿萨埵吽
还是念百字明呢
当然是念百字明
百字明 比如说我们就是这一座当中
百字明念得差不多了
我们要到快开始结束
这个时候 最后的一个一段时间当中
我们才观想这些
那这个前面大部分的时间
我们就是念百字明
然后就是观想降甘露
就是大部分的时间就是这些了
最后快要结束的时候
快要结束的时候 我们再观想
把自己观想金刚萨埵
然后就观想 嗡班匝儿萨埵吽
然后再念一下 嗡班匝儿萨埵吽
这个时间就不需要太多了
我们最后的时候就是
大概就是五分种 中这样子的时间当中
念一念这个嗡班匝儿萨埵吽
这个也不一定是五分钟
大家可以自己安排
反正这不需要很长时间
主要的最核心的是
百字明和观想金刚萨埵
还有我们的最最最关键的
就是四个对治力
四个对治力然后观想百字明
然后观想百字明降甘露
这是用甘露来冲洗我们的身体的
各种各样的这些罪过
那这些才是核心这些就是核心
我们大部分的时间
大部分绝大部分的时间
就要花在这个上面
用来就是观想这些
那后面的一部分的时间
一小部分的时间 然后就观想这个
嗡班匝儿萨埵吽
然后再念一下 嗡班匝儿萨埵吽
这样子
然后念嗡班匝儿萨埵吽
我们观想的时候
那跟前面有一点点不一样的地方
这个时候 我们开始这个
嗡班匝儿萨埵吽
我们就观想发光
那百字明的话是不需要发光的
但是降甘露这样子
然后 嗡班匝儿萨埵吽
是没有观想降甘露 但是要发光的
发光 那发什么光呢
发每一个字它自己同样的颜色
同样颜色的这样子的光 五种光 发光
那么这个光的上端
就是我们观想各种各样的供品
供佛的各种各样的供品
然后用这些供品供养十方的佛菩萨
然后这是一个
然后 我们供养了以后
这些光又把十方的佛菩萨
佛菩萨的智慧和佛菩萨的慈悲
就是以这个光的形式
然后又就回到我们的心间
就融入这个嗡班匝儿萨埵吽
那么我们就观想
我们获得了诸佛菩萨的智慧
和诸佛菩萨的加持
这个是密法里面的常用的一个
常用的一个方法
发光这是一个 然后呢
另外这个结束了以后再发光
再发光的时候就不是供佛了
再发光的时候这个发光
光照射六道轮回
六道轮回当中的所有的众生
然后以这个光
就是遣除所有众生的痛苦
清净了所有众生的罪业
这样子观想
那么我们平时 平时讲密法
它叫作金刚乘
那为什么叫金刚乘呢
因为平时我们比如说
有些显宗的第三转法轮
这样子的非常深奥的这些
显宗的佛经里面 很多时候也会讲
比如说像《维摩诘经》
这样子的佛经里面也会说
我们众生实际上就是佛
我们的烦恼它的本质是智慧
就是有这样子的有这样子的内容
但是它没有一个具体的一个
现在我们怎么样就发挥
既然我们现在就是佛的话
那我们有没有现在就是用一种方法
用这个来就发挥佛的作用
有没有这样子的一个修法呢
它没有这样子的修法
只是有一个这样子的理论
那么密法里面
虽然我们现在还不是佛
但是它有一个相应的修法
比如说我们释迦牟尼佛
我们经常在佛经当中会看到
佛很多时候就是
佛的心间或者是
佛的身体的各个的部位发光
然后这个光就是邀请十方的菩萨
或者是供养十方佛菩萨
或者是佛发光
佛的身体的某 一个部位发光
这个光就照射了
某一个地狱的众生或者饿鬼的众生
然后遣除了他们的痛苦
佛经里面经常都有这样子的记载
那我们现在
就是我们把自己观想了金刚萨埵了
那真正观想了金刚萨埵的话
那金刚萨埵的这发光
也可以像佛这样子
也可以这光可以供养佛
然后这个光也可以遣除众生的痛苦
是可以的所以这是一个
但实际上我们的这个
是不是我们真实供养了佛了
我们是不是真实解决了
这些六道轮回的痛苦呢
实际上还没有
但是我们成佛的时候
是可以这么做的
那么我们现在就是模拟
当时成佛以后的
佛的这种度众生的这种事业
佛的这种事业
我们所以就是现在也就这么观想
那这个是有用的
虽然现在不是成佛了
但是到时候真的成佛的时候
是可以这样
那么我们现在是模拟
那我们的一个是观想的能力
另外一个是我们的发心的能力
那这种观想
对我们积累福报是有帮助的
只是我们是观想而已
实际上我们现在还没有能力
我们真正
我们的心口发光供养诸佛菩萨
我们现在没有这个能力
但是我们通过这种观想
我们可以积累福报
这个是有这样子的一个帮助
有这样子的作用
所以我们要这样观想 这是一个
另外一个
佛成佛了以后佛心间发光
然后这个光
真实把地狱众生的痛苦给解决了
或者是某一个众生的痛苦
真实实际上解决了
佛成佛以后是这样
那我们现在是没有这个能力
实际上我们没有这能力但是呢
我们也就是希望拥有这样子的能力
我们也就是模拟佛的度众生的方式
以这种方式
我们以一个菩提心的基础上
就遣除众生的痛苦解决众生的痛苦
那么这也是一种
就是利益众生的一个准备的工作
至少是一个准备的工作
所以也有功德的
那这个 我们这个时候也要观想
这个光是发光
上光往上发光供养诸佛菩萨
往下就是遣除众生的痛苦
这样子两个然后这些
我们把这个观想 全部完了以后
然后我们再观想我们这个光
就是因为这个光
照射了六道轮回的时候
然后所有六道轮回的众生
都变成了金刚萨埵
那么现在我们最后的时候
观想这个整个的世界
就变成了金刚萨埵的刹土
然后这个世界这个宇宙
这个天下的所有的生命
都变成了金刚萨埵
各种各样的金刚萨埵
那么我们现在没有一个普通的人了
都变成金刚萨埵
大家一起念金刚萨埵的咒
最后就这么观想 最后这么观想
这些实际上这个我们真正的现前
完全这种观想的方法
实际上真正能够现前的
是八地的时候八地菩萨的时候了
八地菩萨的时候 他看到的这个世界
真的会变成金刚萨埵的刹士
或者是某一个佛的刹士
然后八地菩萨
他看起来他看到的这些众生
不是像我们这样六道轮回的众生凡夫
那他看到的都是佛菩萨
然后从八地开始 再往上一步一步的
十地成佛的时候
然后佛看到的这个世界
完全是一个佛的坛城
这个世界宇宙是佛的坛城
然后所有的众生是佛和菩萨
都是佛的三身佛的坛城
除了佛的坛城除了佛菩萨以外
在他们的世界里在佛的世界里
也就是在佛的境界当中
就没有不清净的
不存在不清净的世界
不存在不清净的众生
八地以上就开始真实这样子
那我们现在不可能
实际上不可能真实发生这样子的事情
但是我们现在就是模拟
那这个模拟到底有什么用呢
就是我们快速地能够达到
八地菩萨的这种境界
对这个是有用的
我们现在就是就模仿模拟
就是观想这个都是清净的
虽然现在不是清净
但是我们可以通过这种方式
那么这个方式又就是在一定的程度上
就减少我们对这个世界的执著
我们对这个世界的不清净的执著
不清净的执著就稍微减少
至少理论上
学了密法以后我们理论上
跟显宗不一样的是什么呢比如说
我们学显宗的时候学中观的时候
我们无论是实际上证悟不证悟
我们理论上知道这个
万事万物都是空性都是如幻如梦的
但是那个时候 我们还不知道
不知道万事万物现在就是佛的坛城
只有像《维摩洁经》这样子的
部分的个别的显宗的佛经里面
在理论上有些时候就简单提一下
但是也没有提供一个真实的修法
也不会很强调
那密法就不一样了密法讲的就是说
我们现在看起来
用我们的感官看这个世界
当然我们所得到的这个结论
就当然不是清净的
我们的感官看肯定是不清净的
我们的这个感官能够看到人的世界
看到看的是人间
而不是地狱而不是饿鬼
这已经很不错了
但是如果我们在这个基础上
进一步地去修
修生起次第然后修圆满次第
那这样子的话
我们的这个感官它会有变化的
尤其是我们的也不是感官的变化
主要就是通过感官
去认知这个世界去感受这个世界的
感受这个世界的
八识眼耳鼻舌身阿赖耶识
就是它们的变化通过它们的变化
当我们就是用
这样子的各种各样的修法
就改变了这些视觉听觉 这样子以后
因为视觉听觉触觉
这些东西有所改变
所以世界就会有变化
这个我们之前也讲过很多次
这个世界在我们的面前
它以一个什么样的方式出现
也就是说我们的眼里
这个世界是什么样子
完全是以我们的感官来决定
实际上感官 也不是物质的结构
实际上就是通过这个物质的感官
去感受外面的世界的内在的精神
实际上就它来决定
这个世界是什么样子
就是完全是它来决定
那么它因为我们造了很多的业
然后它就变成非常的糟糕
这样子的话
那它看到的这个世界就像地狱饿鬼
它看到的世界就是非常的非常的糟糕
这个并不是说这个世界本身糟糕
而是它就因为重度污染
所以它看到的这个世界就是这么糟糕
所以在它眼里世界就变成了地狱了
世界就变成了饿鬼了这样子
然后我们通过
生起次第和圆满次第的修法
逐步逐步地 我们的内心的这些烦恼
刚才我们讲的四种不同的障碍
逐步地清净了以后
然后这个世界就有变化
那实际上不是世界的变化
是我们的内心的变化
我们的内心变得清净了以后
八地菩萨
他为什么看到的都是佛的坛城
为什么那么清净呢
那就是因为他的内心的变化
所以他的烦恼 大部分的烦恼
就刚才我们讲的四种障碍当中
八地菩萨他就只剩下了最后的
最后的一个 他只剩下最后一个
所以他这些全部
这个之前的比如说业障烦恼障
还有就是所知障的很大部分
全部得到了清净
所以他的内心已经是非常的清净了
虽然还没有佛这样
但是已经非常清净
所以他看到的这个世界就是清净的
那么八地菩萨看到的
这个非常清净的世界
和地狱的众生看到
非常不清净的非常糟糕的这个世界
这两个世界为什么有这么大的差异
实际上世界
它本质上是没有什么差别
主要是内心的变化
就像我们做梦的时候
我们白天很焦虑
然后就是压力很大
特别特别不开心的话
那我们晚上做梦的时候
经常做噩梦 经常都会做噩梦
那么我们为什么做梦呢
就是因为我们白天
有太多的压力焦虑不开心
所以梦境就是变得这么的糟糕
如果白天这也很开心没有焦虑
很幸福这样子的话
那很少做这样子的噩梦
就是同样的同样的道理
所以我们这个时候
就是要观想这样子的清净
是有帮助的
这种方法我们现在刚才讲了
我们整个的世界都变成了金刚萨埵
我们只是观想而已
实际上我们现在睁开眼睛一看
不是这样子
只是我们的意识是这么观想的
但是这个意识的这样子的观想
也有帮助
帮助 有什么帮助呢 就是让我们
对这个不清净的世界的这种执著减少
减少这个执著
然后也就同时也就告诉我们
实际上这个世界的本质
实际上我们每一个人
他的本质可以是金刚萨埵
可以是佛的刹土那么我们就是
这种理念我们逐步地就接受了
那这也是一个很大的进步
所以这都是有帮助所以我们
以后我们学密法的时候
我们会知道的它的密法的这些
每一个观想每一个环节
它都有一个非常有针对性的一些作用
那么它为什么要这么去观想
这么观想 它到底有什么样的作用
这些都是这些仪轨里面
一会儿让我们观想 一个金刚
一会儿又观想一个什么字
那当然不是随便让我们观想这些
这都是有道理的
那我们现在就是修加行的时候
不需要学太复杂的东西
但是我们也要告诉大家这个
为什么要这么去观想原理是什么
简单地要给大家说
否则的话我们就观想
一会又我们观想金刚萨埵
一会又所有众生又观想金刚萨埵等等
那么这为什么呢
到底我们到底是不是金刚萨埵
那可能我们很多人都有疑问
如果有这些疑问解决不了的话
那这个就是成为
一个我们的修行的一个障碍
所以就是简单地要给大家说一下
这个原理就是这样子的
原理是这样子
这个时候我们观想金刚萨埵
然后所有的众生都观想为金刚萨埵
然后观想了以后
然后我们念金刚萨埵的心咒
念多长时间呢
我们刚才已经讲过
这个可以自己决定
就不需要很长时间了
因为我们前面有观想的时间
然后后面又念嗡班匝儿萨埵吽
那这些时间如果长的话
中间没有什么
没有多长时间 念百字明的时间了
所以我们前面的后面的
前面的这个观想是非常的重要
但是也不要太长时间
那后面的金刚萨埵的心咒是
这个修法要修 我们要去观想
但是也不要 不需要太长时间 这样子
好最后我们开始
这个修法整个的修法开始结束
开始结束的时候
那开始结束的时候 我们开始起坐了
开始起坐的时候 我们再观想
金刚萨埵的世界或者是佛的刹士
整个的外面的佛的刹土
就是融入就是金刚萨埵
我们刚才 金刚萨埵
就是把自己观想为金刚萨埵
就是融入了自己
就为什么这么说呢
就是因为我们外面的这个世界
本身就是我们自己的心的
内心的投影 那么这个内心的投影
因为我们的阿赖耶识上面
有各种各样的各种各样的这些种子
善的恶的各种各样的种子
所以我们外面的这个世界
是变得非常的复杂
但现在投影就开始就收回来
就这意思
就是我们观想
这个世界就是融入金刚萨埵
实际上就是
我们把自己观想金刚萨埵了
融入自己了
然后我们自己再观想月轮的
月轮上面的字
嗡班匝儿萨埵吽
就观想我们把自已也就变成光
前面我们观想的时候
这个世界变成光
然后这个光就是融入
心间的嗡班匝儿萨埵吽
观想我们自身
然后再第二步第二个步骤
我们自己或者是我们的
我们已经观想金刚萨埵了
那金刚萨埵又变成光
然后就融入心间的这个咒轮
咒轮就是嗡班匝儿萨埵吽
然后这个咒轮也有一个顺序
先是从 ཨོཾ 开始
ཨོཾ་བཛྲ་ས་ཏྭ་ཧཱུྃ
ཨོཾ 融入 བཛྲ
བཛྲ 就融入到后面的 ས
ས 融入到这个 ཏྭ
5 最后就融
ཏྭ 都是一个一个地变成光
然后最后都变成了
都融入到中间的这个 ཧཱུྃ 字
然后中间的这个 ཧཱུྃ 字
也就从下面这个字的下面
开始变成光最后就是往上
然后最后就是这个 ཧཱུྃ 字
上面有一个圆圈
就除了这个圆圈以外全部都变成光
然后最后这个光都融入到这个圆圈
然后圆圈的上面我们平时这个
嗡班匝儿萨埵吽
我们念这个咒的时候
一般是不会写的
这个上面有一种符号
有一个弯曲的一个符号
这个圆圈的上面
那么这个叫什么呢这叫作那达
那达就是梵文里面的一个字那达
那么是 一个非常细微的意思
比如说我们物理学当中
比如说 一张桌子
然后是分子 然后是原子电子
然后就是最后就是能量
都变成 了能量
一样 我们现在就是
这个世界变成光融入金刚萨埵
然后金刚萨埵又是这个字
然后这个字一个一个一个地
最后就是融入到中间的吽字
吽字又从下面往上 变成了光
最后这个光就融入到圆圈
最后这个圆圈
上面有一个弯弯曲曲的一个符号
这个叫作那达
那就是量 最后就融入到这个那达
然后这个那达
最后也就是融入到虚空当中
那最后是什么样的状态呢
最后就是把整个的佛的刹士
全部融入在虚空当中
然后就是一片虚空
整个世界就是一片虚空
全部都融入到法界当中
这个虚空就叫作法界
我们昨天也讲过了佛的法身
佛的法身是什么呢
现在我们把所有的这些
金刚萨埵的刹士
以及金刚萨埵所有的字
最后就是变成了
最后融入到虚空当中
这个虚空是什么呢
就是佛的法身这叫作佛的法身
然后密宗它是一种完全是一种
它的表达的方式
完全是一种艺术的方式表达
这个叫作符号艺术全部都是
它写出来的画出来的这些佛像等等
还有佛的手里面的这些东西
全部都是一种符号
每一个符号的背后就有一种内容
一个很深奥的内容
那么这个法界
那么它用什么样的东西来表达呢
它的符号是什么呢
昨天我们讲过
普贤王如来身蓝色身体没有衣服
然后就是没有任何的首饰
项链耳环什么首饰都没有
那么他为什么是一个这样子的
这我们昨天讲过了
就是因为这个法界最后的这个法界
最后的佛的法身实际上是
没有颜色没有方向没有形状
反正我们能够想出来的这些
什么东西都是不存在的
也就是说像《六祖坛经》讲的一样
或者是像《金刚经》讲的一样
都是一个不可说不可言
因为我们的语言就到这个时候
它就完全失效了
它就表达不出来这个东西
它没有办法表达
我们的日常生活当中的这些东西
我们的意识可以去想
我们的语言可以去表达
但是因为这个东西
它就已经是超越了
我们的意识所能够思维的范围
它已经超越了
我们的语言能够表达的范围
所以我们只能感受
只能体会 只能体悟
但是没有办法去形容
我们找不到一个任何一个
找不到一个适合的这样子的形容词
没有
我们的所有的这些语言当中
任何一个民族的语言当中
就没有一个适合形容这个状态的
这样子的形容词
所以就是说
佛经就说不可思不可言
就这个原因
虽然是不可思不可言
但是我们证悟的时候
那我们是非常清楚地知道
这个不可思不可言的东西
是什么样的状态
那么这个时候是谁知道的呢
我们刚才不是说
它已经超越了我们的意识吗
那个时候是谁知道的呢
那不是我们的意识知道的
是我们的意识的本质
就是佛性或者是智慧
这个佛性它就感觉到了
感受到它自己的本质
这个在佛教里面就叫作自知自明
也就是禅宗讲的明心见性本来面目
就是有很多很多佛教的词汇
各种各样的词汇来形容
最后这些无数个词汇
表达的形容的都是这个东西
但是无数个词汇
实际上都是没有办法表达的
它只能简单地 模糊地 象征性地
就是说 实际上它是没有办法表达
所以这个时候 我们自己去证悟
这个我们平时也就讲
我们渡这个河的时候需要船
那渡过了以后 那这船就不需要了
不需要这个船 船是没有用的
同样的 我们通过语言
就让我们明白一些道理
但是这些明白到了以后
真正的 最后的证悟就是需要智慧
所以 那这个智慧从哪里来呢
那就是我们现在的四加行和五加行
通过五加行
把我们的内心当中的这些所有的障碍
通过金刚萨埵的修法
把这些障碍都清净了
然后就是再下面
有曼达拉的修法来积累福报
然后再下面就是上师瑜伽
我们就获得上师的加持
那么这些全部的这些条件具备了以后
这个时候我们虽然是
我们的语言是不可以
没办法表达
但是我们内心深处感觉到感受
实际上感受这个词也就是不合适的
它也不是一种感受
但是就是没有其他的词
就只能讲我们体会感悟或者是证悟
就是这样子
那这个是我们的最后的证悟
我们最终就是要达到这个目的
这就是我们的目标
那达到了又怎么样呢这有什么用呢
达到了这个自的有什么用呢
第一个就达到了这个境界的时候
然后当下就我们的烦恼就开始断掉
因为我们的很多的执著很多烦恼
在我们的心里是根深蒂固的
但是通过这些闻思
还有通过尤其是证悟
那么这所有的烦恼和所有的这些执著
只要我们有了这种感觉以后
它都开始松动开始动摇 动摇松动
然后最后这些烦恼都会瓦解
这是一个这就是一个目标了
这是一个目的了然后另外一个呢
这些烦恼全部瓦解了以后
全部瓦解全部清净了以后
然后我们的佛性就会出现
佛性出现了以后
佛性它本身它原有的很多的
佛性它本身它原有的很多的功能
那这个时候就可以发挥了
现在为什么不可以发挥呢
因为现在我们有这么多的烦恼
就是遮盖了佛性
所以它是不起作用的不起作用
那那个时候就开始起作用
那起作用起什么作用呢
那就是佛的这些度化众生的这些作用
那么这个就是我们最后的修行的目标
这就是我们的一个唯一的一个目标
那就是为了这个目标 我们现在
虽然还不可能达到这样子的目标
但是我们也就是就去观想
去观想 去模仿
模仿佛的这些度众生的这些方法
那这也是有用的
我们目前能做到的
现在我们能做到的就是这些了
那现在我们是通过我们的意识去观想
但是最后不需要这样观想
最后就这个观想变成一个真实的
那现在我们刚刚走这条路
就是在这条路上面才走一步
一步都还没有走好
那这个时候只有我们的意识去想
这个叫作观想
最后我们所有的这些佛的坛城
就是融入到法界的时候
然后我们就心就平静下来
就是不去思考任何事情
也就不去观想任何事情
就是平静
如果是证悟的人那就是在这个时候
可以停留在证悟的境界当中
然后还没有证悟的话
那这个时候我们心里什么都不想
什么都不想这样子
可以停就几分钟或者是几秒钟
这样子
然后这个完了以后又开始
我们内心当中又开始产生
开始产生杂念的时候
然后我们再观想这个世界是清净的
整个的所有的众生是金刚萨埵
这样子以后
然后我们就回向然后就起座
然后就回到现实生活当中这样子
那这个之前我们讲的这些
都是一个完整的金刚萨埵的修法
然后我们念金刚萨埵的时候
平时有几个是大家要注意
就是我们每一天
无论是修金刚萨埵的时候
或者不修金刚萨埵的时候
任何时候都一样
每天至少念二十一遍百字明
那二十一遍百字明什么时候念呢
就是早上起来的时候
还没有给别人说话之前就念二十一遍
就是念二十一遍百字明
那这个二十一遍的百字明有什么用呢
就是如果我们
念了二十一遍的百字明的话
它就会控制我们的所有的罪过的增长
那罪过会不会增长呢 会增长的
因为比如说我们某一天就造了一种业
那么最后还没有忏悔之间
这个之间它一直都会增长的
罪过也是这样子
或者是我们行善也是这样子
比如说我们行善 做一件好事
然后这个好事 我们回向了
这样以后的话
那这个回向以后这个善 福报
它也会增长的它也会增长
所以善恶都是这样子
但是我们每一天
就念二十一遍金刚萨埵的百字明的话
那它就控制了 就这个罪过
虽然不是本质上就清净
但是它不会增长这是非常有意义的
这是一个
我们每一天大家都要念
早上念没有说话之前念
这个是一个 那另外一个
这个百字明
还有一个非常有用的是什么呢
我们比如说我们造了某一件罪过
不管是什么样的罪
比如说犯密乘戒 居士戒
或者是我们普通的这些造罪
任何一个罪都是一样
造了罪我们发现了自己造罪
那这个时候
我们最好就是当时或者是当天
就念一百零八遍百字明
这不多就是一下子就念就是在
一下子的意思就是一个地方
就在一个地方
就念一百零八遍金刚萨埵的百字明
然后同时也要具备四个对治力
具备四个对治力的前提下
然后我们念一百零八遍
金刚萨埵的百字明的话
那任何一个罪过 当下就可以忏悔的
忏悔得清净 忏悔得干净的
这是也是非常非常有用的
最后我们比如说我们
杀盗淫妄 什么样的罪过
就我们发现的时候
如果这个时候方便的话
我们就是念一百零八遍
如果当下不方便
那就是当天方便的时候
就是 我们就是有针对性地
就这样子念一百零八遍百字明
然后这个罪过就完全可以清净了
非常非常有意义的
这是第二个第三个呢
那就是我们这一次修五加行的时候
需要念的十万遍
然后最后一个一万遍的补充
一共是十一万遍
那这个十万遍
就尽量地具备四个对治力的基础上念
那这样子的话我们就完全可以说
我们在这个之前的所有的这些罪过
各种各样的罪过都可以
完全可以清净完全可以忏悔的
这个是佛经
尤其是密法的很多的续部当中
讲得非常的清楚
这一点我们不需要有任何的怀疑
所以这三个
一个是每天的二十一遍
然后另外一个是需要的时候
就是在特殊情况下的一百零八遍
另外一个是我们的十一万遍
那这三个都是
特别特别有意义的金刚萨埵
这一次我们
通过修五加行修金刚萨埵
大家也不要把这个当作一个压力
其实也就不会有压力
我们一天就这么一个小时
那我们就 时间也就已经很长了
差不多一年了
就是八九个月十个月这样子
所以也就不会有什么压力
这个我们跟前几天讲的一样
这个我们这一次有机会
能够修这个金刚萨埵的修法
那我们一定要把这个当作
是一个千载难逢的一个机会这是
就一定要认识到这是我们的福报
如果没有福报的话
不可能有这样子的机会
这是一个非常难得的机会
所以大家就要认真地
认真地对待大家要用心
尽量四个对治力
这个整个的过程当中
最关键的就是四个对治力
这些都是特别的重要
我们刚才后面讲的这些
把自己观想为金刚萨埵 还有发光
还有这个前面讲的比如说
我们获得了四个灌顶等等
这些都是比较复杂的
但是都没有关系
这些我们简单观想一下就可以了
重点就不是这些了
重点就是四个对治力好好地忏悔
这一次我们修金刚萨埵的重心核心
就是这个了然后下一次
我们把金刚萨埵当作一个本尊
或者是密法的生起次第
用这样子的方式来修的话
那这个时候观想这些才是核心
那这次我们的核心 重点就是忏悔
所以这个四个对治力
就是我们的最最最重要的
希望大家就认真地修
我们就是从明天就可以开始修了
这个非常有意义
好今天我们就讲到这里
然后我们还有二十五分钟的时间
大家有什么疑问我们可以提问交流
顶礼上师我们是北美的师兄
有的灌了文殊大圆满
或者是文武百尊的灌顶
但是没有灌金刚萨埵的顶
有的师兄说
高阶段的顶可以代替较低阶段的顶
所以可以不用灌金刚萨埵的顶
也可以修
请问这个说法正确吗
可以正确
就是以后就条件成熟的时候
就灌个金刚萨埵的专门的顶
这样子很好的
那先暂时没有灌到这顶
有其他的大圆满的顶 就可以代替的
这没问题的
这个里面我们可以这样子理解
比如说刚才这个师兄提的问题一样
同等的顶是可以代替同等的本尊灌顶
然后高一个级别的
比如说像大圆满的顶
然后可以代替我们普通的密法的灌顶
可以代替
但是普通的密法的灌顶
就不能代替大圆满的
低一个级别的灌顶是不能代替
高一个级别的灌顶可以代替
同等的和低一个级别的灌顶
所以这个是可以的
现场问题 顶礼上师
造了五无间的罪 舍法罪的人
无法往生西方极乐世界
那么可以通过金刚萨埵念修后悔
还可以顺利地往生西方极乐世界吗
可以的
往生西方极乐世界 它不会比如说
一般的杀盗淫妄这样子的罪过
任何一个罪过都不会成为障碍
这种罪过不会成为障碍
但是有两个 一个就是谤法罪
那另外一个就是五无间罪
这两个是一定会
一定会阻碍往生西方极乐世界
但是如果有金刚萨埵的修法的话
那通过金刚萨埵的修法
就把这些罪过清净 然后再念佛
就完全可以往生西方极乐世界
请问上师
我收看过您关于中阴身的直播
请问如何有一个最简洁
最保证我们往生西方极乐世界的方法
因为听净土宗说
什么都不用修其他的法门
只诵阿弥陀佛即可往生
也不需要念百字明消业等等
我很困惑的是
若只念阿弥陀佛咒即可
那世上为什么有这么多法门
又是怎么样的呢
为什么会有这么多法门
这么多方法呢
这比如说只是念阿弥陀佛
然后就是不念任何的
比如说像百字明 其他的咒
可不可以往生
完全是可以往生的
原则上是完全是可以往生
比如说我们不需要闻思
不需要学那么多
只要能够虔诚地念佛
完全是可以往生西方极乐世界
但是有一个问题是什么呢
比如说我们
比如说当下我们是一个对净土
往生西方极乐世界是非常有信心
然后就是很用功地去念 特别的虔诚
但是这个虔诚可以就保持到多久
这个就不好说了
如果以后
我们就是在一些其他的情况下
会不会发生动摇
或者是我们对净土的法门
会不会产生一些疑问
所以就是我们也需要一点点闻思
是很好的
因为有了闻思的话
就是以后对阿弥陀佛的信心
或者对往生西方极乐世界的这种心愿
都不会受到动摇
不会有什么受到什么负面的影响
所以有一点闻思是非常好的
另外一个我们刚才讲的
比如说有谤法罪 五无间罪
五无间罪平时一般的人
是不太容易造这个五无间罪
但是谤法罪是有可能的
所以就是念金刚萨埵 念百字明
是对往生是有帮助的
所以念比如说十万遍
然后再去修净土
那这是非常好的非常好的一个选择
但是我们刚才这位师兄提到的一样
比如说其他什么都没有
只是有一颗非常虔诚的心
然后特别特别地想往生西方极乐世界
第一个就是只需要两个
只需要具备两个条件
一个就是对西方极乐世界和阿弥陀佛
是坚定不移的信心这一个条件
第二个条件发自内心地
非常非常地向往
非常地想往生西方极乐世界
只要有这两个条件
其他什么条件不具备
都可以往生的
但是如果一辈子都能够
维持这两个条件的话
那其他什么都不需要
可以往生西方极乐世界这样子
所以净土法门是一个非常好的选择
非常的好
这个网络问题 请问上师
灌了金刚萨埵的四级灌顶以后
可以听看
网站上标注有密法的音频和文字吗
比如说是《生起次第的修法框架》
《密宗的基道果》
《破瓦法的实修法》等开示
可以的金刚萨埵的灌顶就是有
比如说无上密宗的灌顶
就是有四级灌顶
那金刚萨埵的灌顶就是有不同的灌顶
有外密的灌顶
外密比如说像东密 唐密
也有金刚萨埵的灌顶
那这个灌顶
这个级别没有四级灌顶那么的高
那么无上密宗里面的金刚萨埵的灌顶
基本上都是四级灌顶
如果有了这个四级灌顶
那么就是这些都可以听 也可以修
网络问题
请问上师 我没有得过任何灌顶
修百字明的时候 能不能观想四灌顶
观想四灌顶应该是没有问题的
这个我们前几天头一天讲过
如果是到目前为止
没有得过任何的灌顶的话
先暂时我们可以修法王如意宝的那个
一个简单的金刚萨埵的修法
念嗡班杂萨埵吽
或者是念百字明也可以
然后下一次得到灌顶的时候
就修五加行当中的金刚萨埵的修法
暂时可以这样子
但是观想刚才这种的这些灌顶
观想是应该是没问题的
请问上师
这次讲的五加行的金刚萨埵修法
每年金刚萨埵法会
念四十万金刚萨埵心咒的时候
可以用这个方法吗
但是这个法会的时候
也有比较简单的仪轨
这个法会时候的仪轨
跟这个的修法是有一点点不一样的
但是因为法会的时候的仪轨
比如说我们那个时候的仪轨
还不知道怎么去修
那这个修法
因为我们经常修比较熟悉
那这样子的话
那用这个方法修金刚萨埵
法会的时候也用这种方法是可以的
他还问 观想百字明的时候
如果仔细观想一百个字比较困难
可以只是粗略地观想整体吗
对这个就是我们昨天讲的
两种观想的方法一个就是
非常仔细地非常清楚地去观
那另外一个我们如果是
暂时达不到这样子的程度的话
那就是粗略地就是简单地去想
也可以的也是有作用的 有帮助的
这个问题
是一个现场师兄 他叮嘱一定要问
他说我们他们是一个物流公司
他的厂房仓库里有一千平米的白蚁
白蚁呀
他就说的请问上师
能不能杀掉
怎么处理这个东西
因为他们可能有人要杀掉它
怎么处理这个事情
杀生肯定是不能杀了
但是不杀的话一又有这么多白蚁
那这个就是非常头痛的事情了
原则上当然不能杀了对
这个答案就是这样子
这个大家都知道的
就是看有没有什么其他的
其他的方法
但好像也没有什么有效的方法
对不杀生的情况下
有没有什么解决的方法
如果有那当然这个是非常非常好了
我们很多佛教徒都遇到这种问题
我们大家要去研究
有没有这样子的方法
如果有方法的话 大家要分享
分享给大家特别重要
这个现场问题
他说为什么很少看到
上一世从地狱或者从天人轮回的案例
大部分都是说的是
上一世是人的轮回案例
他就感到比较疑惑
是前世今生的
他说是上一世还是说
他就说的很少看到上一世
是从地狱或者是天人轮回过来的
对在佛教里面有一些这样子的
有一些这样子的案例
比如说佛教的《律经》里面
有一些这样子的案例有一些故事
但是我们一现在比如说
全世界就发现了非常非常非常多的
这样子的前世今生的案例
那这个当中有少部分的
比如说像动物投生的
这样子就是很少很少很少的案例
绝大多数都是
那么这个可能是有其
就可能里面可能有
可能很多的原因
但是主要是因为现在是人的话
因为人上一世也是人的话
他可能是比较容易回忆
可能容易比较容易记住
那么比如说饿鬼还有就是地狱
或者天人这样子的话
那这个中间就是有业力的隔阂
就是很就是离得很远
所以就有可能就要
要回忆的话可能是没有那么容易
可能是 也许是这样子的原因
那还有一个 比如说
上一世的人和这一世的人
因为两个都同样是人类
那同样是人类的身体的结构
那这个也许因为上一世
就离开了一个这样子的人类的身体
然后再接受一个这样子的身体的时候
这个中间可能因为是身体的原因
也许就是比较容易记住
这个也是有可能这个不太清楚了
我们目前看到的
基本上大多数都是人类
人类的前世今生的例子
但是有少部分有
但是这些少部分只有在佛经上看到
在现实当中也比较少
还有一个是现实当中假设是有
但这个也是没有办法论证的
所以这也是一个问题
网络问题 顶礼上师
最后观想众生都变成的金刚萨埵
是透明的水晶般的金刚萨埵
还是像唐卡一样有颜色的金刚萨埵
观想的时候
都可以观想为有颜色的金刚萨埵
但是观想的时候
我们任何时候的观想
都不观想实体的
或者是实有的金刚萨埵
还是本质上就是要观想像彩虹一般的
显而无实有的金刚萨埵
这个任何时候都是
要观想这样子金刚萨埵
但是有没有颜色呢
这里面就讲过
这些字有这些字也有颜色
然后金刚萨埵
五种金刚萨埵也是有颜色的
是有颜色
可以观想有颜色的金刚萨埵
这是一个现场的问题 他问
为什么医生为别人治病的时候
常常会自己感到很难受
然后他说有一种说法是
针灸的时候
会伤害到一些无形的众生
怎么样才能够利益到病人的同时
不会伤害其他的众生
就是除非是就是像寄生虫之类的
如果是用要用药去打那就会伤害
但是无形的众生 它不就是无形的吗
无形的众生跟扎针有什么关系呢
不可能有什么关系
扎不到这个无形的众生
所以这个比如说医生也不一定
给别人针灸的时候自己难受
医生也不一定的 但是如果是
如果是有个别这样子的情况的话
那就是可能是医生自己
可能是比较害怕扎针
那就给别人扎的时候
他可能有点点难受可能是这个原因
肯定不是无形的众生
这个就是我们想出来的
不会是这样子
网络问题
堪布您好我的问题是
净土宗有临终最后一念是阿弥陀佛
即可蒙佛接引 往生西方极乐世界
那么这最后一念
是在昏迷前的一瞬间的念头吗
如果最后一念没有念佛
那么在中阴时 还有没有机会
往生西方极乐世界呢
要怎么样做才能够蒙佛来接引呢
比如说非常虔诚地念佛的这种念佛人
那么最后
佛经上也讲过了就阿弥陀佛来迎接
那这个迎接是什么时候呢
就是人还活着的时候
还没有断气的时候
这个时候他就会看到
阿弥陀佛或者是西方三圣来接引
所以他的最后的
是还没有往生的时候了
人还活着的时候然后另外一个
比如说他人还活着的时候
阿弥陀佛还没有来接引就晚了几步
那也没关系的中阴的时候
因为他很虔诚肯定是有机会的
在中阴的时候 就是这些
中阴身的这些非常恐怖的这些现象
还没有出来的时候
那这个时候阿弥陀佛会来迎接
这是肯定的
所以这两个都是
这两个都是有可能的所以就是
还活着的时候没有看到阿弥陀佛
也没问题的中阴的时候是可以的
这是网络的问题 第一个
顶礼上师
我在上网搜一些五加行的知识的时候
偶然会看到一些诋毁藏传佛教的言论
有一些是说得很确切地说
自己跟一些现在非常知名的高僧大德
学密法的时候
发生一些非常不好的事情
把密法说得很恐怖
这些言论真真假假
让人觉得对学密多多少少有一些担心
请问您怎么看待网络上的这些言论
网络上就是有很多很多的言论
对密法的言论对佛教的言论
对大乘佛教的言论
各种各样的言论都是有
网络上就不仅仅是佛教的言论
什么言论都是有了
然后 尤其是我们去搜像藏传佛教
这样子的时候那么第一个跳出来的
不是藏传佛教的这些正面的东西
第一个搜出来的
那都是负面的言论
这些第一个搜 第一个跳出来的
我们大家都知道 这个都是花钱买的
所以这些是 这个就是
有这样子的攻击
那么那攻击的人这些攻击的人
那肯定是有各种各样的目的的
有些人可能他还不了解
他可能是听到了一些负面的信息
然后自己也不太了解 也有这种情况
那么有些人他可能是
他有其他的 别有用心
就是也有这样子的情况
那就是也有很多这种情况
那么这些 不管是什么样的自的
这些言论当中
这些言论是真的是假的呢
比如说某一位高僧大德的问题
或者是某一个寺庙的问题
某一个人的问题
那么这个当中肯定也有真的
不可能所有学密的人都是很了不起的
所以这些当中 比如说
某一个寺庙的做法不对
肯定是有这样子的存在
某一个所谓的高僧大德的问题
有问题行为有问题
那这个也是有可能的
但是如果他说是真实的密法的一些
比如说它的见解的问题 修行的问题
那么这些绝对是 不是这样子
因为是他们不理解 到现在为止
我们绝大多数网络上的这些言论
多数是什么呢就说密法是什么呢
不是说因为它的见解或者其他
就是绝大多数都是像
密法的佛像的双身的佛像
引起的一个 佛像的一个
双修所谓的双修
那么所谓的双修
现在就是一个什么样的问题呢
有些人就是打着密法的旗号
打着这个双修的旗号
然后做一些不太好的事情
这个确实是有的
然后如果遇到这种情况的话
那他们以为这个就是密法
这个就是藏传佛教
实际上根本就不是藏传佛教
佛教不是这样子的但是呢
因为有人说这是他打着密法的旗号
那么很多人也就分不清楚
有这种情况
但是这个我们之前已经是解释过了
比如说密法里面有没有讲双修呢
有讲双修
但双是什么意思修是什么意思呢
那这个跟我们网上的言论
他们都以为密法的双修就是色情
然后很多我们的这些
密法的这些 忿怒金刚就是暴力
暴力和色情就是密法的内容
那绝对不是这样子
那这个肯定不是了
如果是有这种言论的话
我们可以就是说这个是不合适的
这个是不适合真实的情况
那么我们刚才讲了
就是学密的人的问题
或者是某一个寺庙的问题
这个是有可能的
真真假假这个我们也分不清楚
肯定会有的
我看这些网络上的言论
可能是这样子
还有一些比如说有些人
他自己的一些经历的事情
那么这个是有可能是真实的
也有可能是真实的 那么这些都是
这些就打着密法的旗号
然后就是做一些不太合理的事情
那么这些是人的问题了
这个不是密法的问题
那么真正的密法的问题
这个我们要 应该是要去正面地去看
因为这些负面的消息也是非常的多
还有一个比如说我们的
除了这些普通的人的言论以外
还有一些 比如说
我们有些 早期的一些
比如说就是比较有威望的
这样子的我们佛教的大德
他们的著作里面
也会出现一些对密法的一些言论
那么这些言论他又不是有什么目的
但是因为他可能也就是
他们可能也就没有深入地去了解
然后就在这种情况下
就是对密法做了一些判断
那么后来就逐步地了解了以后
那就是也就发现实际上也不是这样子
所以我们的密法
因为它的一个主要的一个原因
是因为它给人的感觉
就外面我们看得到的这些佛像
还有就是这些佛像的
佛手里面的这些法器
还有就是密法的修法的时候
他们用的这些法器
那么这些都是跟显宗里面
是从来看不到的 这样子的东西
所以这个就是就非常容易让人
就是想起一些其他的事情
所以我们我刚才也讲过
密法它真的是一种
它的表达的方式完全是一种艺术
那么这个艺术就叫作符号艺术
全部都是一种比如说这些佛
比如说有那么比如说
佛像有那么多的头 有那么多的手
比如说像千手千眼观世音菩萨
也有很多手 很多眼睛
那么这些实际上
它就是要表达一个什么样的东西呢
是表达万能就是慈悲
用千手去做度众生
用千眼去看六道轮回
它就是要表达一个这样子的意思
实际上也不并不是说观音菩萨
实际上真正有一千个手一千只眼睛
实际上也不是这样
但它要表达一个这样子的内容
然后尤其是密法里面
它就是完全是一种符号
然后有各种各样的符号
有各种各样的这样子的表达的方式
然后这些表达的方式
就是很让人就是想起一些
我们刚才提到的一些这样子的事情
但是它背后的真正的意思
那其实不是这样子
它的背后的真正的意思
既不是暴力又不是色情
它讲的就是跟大乘佛教的基本的
它没有超越大乘佛教的基本的思想
比如说空性智慧慈悲
实际上它把空性和慈悲
用一个这样子的方式去表达
表达的方式不一样
那么它为什么
要用这样子的表达方式呢
也有原因的那么这些原因
我们先可以《慧灯之光》里面
就是简单介绍过这些
然后我们以后也可以
就可以进一步地学习
我想我们所有的佛教徒
学密法的不学密法的
大家都有必要去了解一下
比如说我们可以不学密法
我们比如说念佛
同样也可以往生西方极乐世界
不一定一定要去学密
但是我们应该去了解一下
它到底这些是在说什么
否则的话
因为我们的一些疑惑困扰解决不了
那么这些困扰不解决的话
有可能这些就是变成谤法罪
那如果这个上升到谤法罪
那就是非常严重了
往生也就不能往生
所以我们都有必要去了解
这个很重要
所以我对网络上的这些言论的看法
一般就是这样子
还有一个比如说
有些是 就是故意去攻击的
比如这个我以前也讲过
比如说我们修大圆满的人
他们的身体会缩小的
那么网络上比如说
我们去搜虹光身的时候
那么第一个跳出来的
绝对不是虹光身是什么什么
就是说虹光身是假的
那么我们先看到的就是这个了
那么说什么呢 就是说
就某一个上师圆寂了以后
那他们的弟子把他的身体砍掉
把这个手这个腿砍掉了以后
再把它捆起来
说上师身体缩小了什么什么
根本就不可能的事情
有这样子的攻击
所以这些网络攻击就是非常非常的多
所以我就是总结一下我先归纳一下
就是说学密的人或者是寺庙
或者是个人的这些言论当中
可能也有真的可能也有假的
真真假假都会有的
然后就是攻击密法的法义
就是它的法义的这个部分
那绝对是他自己不了解
或者是就别有用心
这样子简单说的话
我觉得应该是这样子
好现在最后一个问题
请问上师念百字明的时候
是一定要出声念呢 还是可以默念
都可以的出声可以 不出声可以
都可以的都一样的
好感恩上师开示
阿弥陀佛 我们现在大家一起来回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
嗡阿吽 班匝儿格热巴玛色德吽
阿弥陀佛 大家晚安