各位师兄大家好
我们现在开始讲今天的课
首先请大家发菩提心
我们听课的时候
还有就是打坐的时候
做任何时候都要发菩提心
这个大家一定要就不能忘了
就是我们做任何善事
都必须要具备三殊胜
那三殊胜
第一个大家都知道就是发菩提心
最后就是要回向
这两个是特别重要
所以首先请大家发菩提心
我们今天为什么听课呢 就是我们
就让天下所有的众生离苦得乐
为了达到这个目标
首先我们得下定决心
我们自己要成佛
那为了成佛
那今天来学习这个成佛的方法
然后学完了以后大家去修
这样子就可以成佛
成了佛才能够度众生
这样子的发菩提心
那发菩提心完了以后
我们讲今天的课程
那么今天的这个课
就是五加行里面的第四个
第四个就是曼扎拉  曼扎拉的修法
那曼扎拉这个修法
是一个非常非常非常殊胜的
也是一个非常重要的一个修法
为什么那么重要呢
就是我们修四加行也好
修五加行也好
目的就是为了证悟
如果不证悟就是没办法成佛了
所以就是必须要证悟
那证悟 怎么样证悟呢
证悟的这个方法
证悟的方法当然也有很多很多
比如说我们的
所有的闻思修以及各种各样的行善
都跟成佛或者是证悟有关系
但是有几个主要的 有主要的因素
主要的因素是什么呢
首先第一个
就是清净我们的各种各样的罪业
这个特别的重要
如果这些罪业没有清净的话
那是不能证悟的一根本就没办法证悟
这是一个
那么这个就是修 金刚萨埵
基本上就可以完成
就是 金刚萨埵
就基本上就可以达到这个目标
然后第二是哪一个呢
第二就是积累福报就是积累资粮
如果没有福报没有资粮
也不能证悟
哪怕是我们听的佛经再多
比如说就是般若波罗蜜多
显宗的般若波罗蜜多中观
这方面的法闻思听得再多
然后就是密法的
讲心的本性一本来清净等等
就是这方面的这个佛经
密法的这个书引导文
我们听得再多 但是这些都是理论
这些都是闻思的阶段 都是理论
那么理论的意思
就是说我们通过各种各样的理论
各种各样的推理的方式
我们明白了一些概念
但是这些都是概念现在还没有证悟
还没有实实在在的证悟
所以这些闻思是需要的 是很重要的
但是就是这个闻思
它永远都是一种概念
那么这个概念 他怎么样把它转化为
我们自己的亲身的体悟
那么这个当中
就是还需要凡个其他的因素
除了这个闻思闻思本身以外
还有还需要其他的几个因素
那么这个因素就是三大因素
第一个刚才讲了
就是 金刚萨埵的这个修法
第二个就是这个曼扎拉
通过这个曼扎拉的修法我们积累资粮
那么就是有了这个积累
积累到一定的资粮的时候然后就
之前通过闻思所子解的空性
就是通过这个资粮
最后就可以把它转化为
我们自己的亲身的体会体悟
那这个就叫作证悟
这是第二 第二大因素
然后第三大因素那就是上师的加持
上师的加持通过上师瑜伽的这个修法
来获得上师的加持
所以这个五加行当中
就是后面的这三个特别的重要
当然这个前面的
比如说皈依 发菩提心也是非常重要
尤其是这两个都是最最根本最基础的
如果这个饭依发心没有的话
没有修好的话
在大乘佛教里面
几乎没有办法去做任何的善事 修行
所以当然是非常非常重要的
但是跟证悟直接有关系的
那就是这几个了
第一个就是 金刚萨埵
金刚萨埵虽然我们已经修过了
但是修一遍还不够
还要反反复复地修
只要有时间就要去修 金刚萨埵
来忏悔从无始以来
所造的这些各种各样的罪过
那如果这个罪过
这些罪业深重 这样子的话
因为我们自己的自身的这个业障深重
那就是虽然通过闻思
就了解了一点点空性
但是始终就是没有办法证悟
没有办法体会到
理论上是很清楚什么是空性
这些都是很清楚了 但是呢
就是一直都没有办法就是体会
那么这个就是因为业障深重
所以 金刚萨埵反复修
然后就是这个积累资粮的方法
就是这个曼扎
那曼扎拉特别的重要
然后第三个 那就是上师瑜伽
上师瑜伽跟证悟是有
更加的有关系 更加的重要
那这三个是特别特别的重要
一定要 大家一定要高度地重视
凡是想解脱的凡是想证悟的
那么就是必须要重视五加行
尤其是重视后面的这几个
特别的重要
好那今天我们开始讲这个
五加行里面的这个曼扎拉
那么曼扎拉它本身
我们刚才讲了 它就是为了积累资粮
那么积累资粮的方法虽然是有很多
尤其是大乘佛教里面
积累资粮的方法很多
比如说像七支供
大乘佛教的七支供
我们念《普贤行愿品》的时候
就是开头 就是一开始的时候
就开始念这个七支供
这个显宗里面有
七支供就是大乘佛教的
一个积累资粮的最最最殊胜
这样子的方法
但是曼扎拉就更加的殊胜
更加的重要
那为什么这么讲
比如说我们平时供佛
供一朵花 或者是供某一个供品
那么它就是一朵花而已
比如说我们供水
那也就是七杯水而已
花就是一个一朵鲜花
水 那就是几杯水
任何一个供品它就是一个
独立的一个这样子的一个供品
它不是一个整体的
就花就是花 水就是水这样子
那曼扎拉就不是这样子了
曼扎拉它就是一个整体的一个供品
整体的供品 它不是一个单个的
它就是一个整体的供品
那这个我们等一下要讲
它怎么样是一个供品
因为这个里面
所有的这些供品都包含了
这个曼扎拉 我们讲曼扎的时候
尤其是讲三身曼扎的时候
化身的刹土 报身的刹土 法身的刹土
以及这些刹土当中的
所有所有所有的这些供品
都已经在这个曼扎拉当中
所以这个曼扎拉
它是一个全面的 一个整体的
就是覆盖全面的
一个这样子的非常殊胜的供品
那其他的供品 那就是
不是这样子 都是单个的供品
所以就有这个差别
莲花生大师曾经说过
比如说我们向佛 向三宝
这样子的特别特别殊胜的福田前面
供一次只是一次
供一遍或者供一次曼扎拉
然后这个只供一遍曼扎拉的这个功德
就是佛就是花成千上万年
讲这个功德都是讲不完的
无数大劫当中都讲不完
就是有这么大的功德
然后就是说如果我们在这个
向三宝上师三宝的前面供这个曼扎
然后自己发愿这样子的话
那任何一个愿都可以实现的
所以曼扎拉我们一定要供
这个功德是非常非常殊胜的
这一定要供曼扎拉特别的重要
然后供曼扎拉什么时候供呢
平时 我们这次修五加行
所以就是每天都要供
那平时曼扎拉的这
里面也讲过了 我们什么时候供呢
比如说我们对本尊 对佛菩萨
特别有信心的时候
想到佛菩萨的时候
然后我们去供这个曼扎拉
还有就是我们对
像法王如意宝这样子的上师
生起特别好的信心
或者是我们非常地想念上师的时候
也供这个曼扎拉
或者是我们自己造罪了
需要忏悔的时候
也可以供这个曼扎拉
那所以就是曼扎拉在这些时候
都是一个非常非常重要的
积累资粮和福报的
一个非常殊胜的方法
那这个如果
我们就讲这些修法的功德的话
这五加行的这个修法的功德
一个比一个好
看起来每一个都是特别特别了不起
不可思议的一这样子的
实际上就是这样子
因为这五个加行所有的修法当中
就是最殊胜的一最需要的
尤其是我们这样子人
现还没有证悟的
还没有成佛的人来讲
是最最最关键 最最最重要的
这个五个不同的修法
所以我们听起来就是
这些修法一个修法比一个修法好
一个修法比一个修法功德大
实际上就是这样子的
所以这曼扎拉特别特别的殊胜
我们一定要通过曼扎拉积累福报
然后积累福报了以后
虽然我们不是求这个世间的福报
比如说为了发财不是为了这
但是这个曼扎拉
它本来就是积累福报的
积累了很大的福报的时候
然后这些物质财富自然而然也会有的
但是也不是说
我们今年修曼扎拉明年就发财
也不一定是这样子
但是这个因果不虚
我们虽然不是求世俗世间的发财
但是曼扎拉本来就是这个
你求和不求都是
它本身就是有这个作用
这就是因果关系
它就是自然的规律
它就是暂时让大家拥有物质财富
然后更重要的
就是因为有了这样子的福报的时候
有了福报的时候
然后人的这种善念 人的这种观念
全部都是很正面的
没有福报的时候
没有福报的一个标志
没有福报的一个表现是什么呢
一个人想出来的这些事情
做出来的事情说出来的话
都是负面的 都是造罪的 都是造罪
这个就是因为没有福报
他心里是没有办法产生善念
想起来的都是颠倒 黑白颠倒的
这样子的造罪 罪业的说话做事
那么这个是什么呢
这就是因为没有福报
没有福报没有资粮 人自然就是这样
那然后这就是一个恶性循环
因为没有了福报
没有福报 然后就是产生这么多的
各种各样的邪念邪见 然后造罪
然后这个罪 造了罪以后
然后更加地受苦
那这就是一个恶性循环
所以这个积累资粮也很重要
我们有些人一有些学佛的人
他们还不懂
说我不求福报我不要福报
但不是这样子
福报这个就是没有听明白
福报我们是需要的一大家都需要福报
但是我们的这个福报
不是为了世俗发财
为了发财为了健康一不是这种福报
这个福报就是让我们证悟空性
让我们消除所有的这些罪业
让我们尽快能够成佛 成就
那么这种福报呢
任何人都不要拒绝任何人都需要
所以我们是需要这个福报的
但是我们这个福报不要
这个目标不要就这个世俗的发财
就是世俗的升官发财等等
就不需要这种福报那可以这么讲
可以理解 我可以这样子理解
但是我们没有福报的话也不能成佛了
所以这个福报 我们现在讲的福报
或者是我们讲的这个资粮
有两种资粮
慧资粮和福资粮福德资粮
那慧资粮就是证悟空性
这两个之间有非常密切的关系
这两个是相互依赖相互依赖的
所以就是说我们如果有这个福资粮
这样子的话就会有这个慧资粮
那福资粮
就是通过曼扎拉可以修出来的
福资粮这个资粮我们自己可以创造
然后有了这个福资粮
然后才可以有这个慧资粮 可以证悟
所以福报是非常非常重要
大家都需要
刚才刚刚讲 没有福报了以后
不但是人没有人贫穷
而且这种人的想法
人的思想也是非常的贫穷
人在物质方面贫穷是没有太大问题
但是如果是人精神方面不穷
这样子的话也可以的
但是因为没有福报
跟没有现实的这个
没有物质财富是不一样
物质财富没有 但是你人精神方面
精神财富是可以有的
但是没有福报了以后
这两个都不会有
所以福报特别的重要
那这个所以我们就是要修这个曼扎
修曼扎拉的这个目的
简单说就是这样子
好接下来我们修曼扎拉的时候
我们首先要准备一些供品
那首先当然这个是曼扎
这个曼扎
三个部分
那这个就是曼扎的基盘
这个曼扎的基盘这是一个
然后第二呢
这三个就叫作铁围山
铁围山 这三个圈
这是第二
第三就是这个宝顶
那么曼扎拉就是以这三个东西组成的
那这叫作曼扎拉
那么曼扎拉这个名词
就是梵文的这个音梵文的音
曼扎拉的意思就是说是坛城
曼扎拉就是坛城坛城的意思
那首先我们得准备这个曼扎拉
那个佛经里面讲
如果是我们积累资粮的话
用来积累资粮的曼扎拉
那最好就是有一肘有这么高
从这里到这边 肘这么高
但是这么高的曼扎
第一个我们可能
这个曼扎拉也有点贵
也有可能有点贵 但是
尤其是更重要的
我们拿在手里面去供的话
因为太大了
可能有些时候也就不方便
但是这个我们就根据自己的情况
曼扎拉 那这个曼扎拉就是有点小
稍微比这个大一点是比较方便
如果有一肘这么高的曼扎拉
那也是很好的
那这个 这种曼扎拉也可以
那曼扎拉就是要准备两个
两套曼扎拉
一个叫作所修的曼扎拉
这个就是放在供桌上
平时都是不动的
就是到最后整个的曼扎拉修完之间
都是不动的 就是放在这个供桌上
然后这个曼扎拉放在供桌上
就是用来观想的
这个叫作所修的所修曼扎拉
修什么呢
我们就修本尊修五方佛
我们不就是要得到五方佛这个 果位吗
五方佛
或者是我们在皈依当中讲的
佛法僧也可以
就是一个曼扎拉
我们就是用来观想的
那这个就叫作所修曼扎拉
这是第一个
然后第二个曼扎拉是就是所供曼扎拉
就是供品用来供的
用来供养的这个曼扎拉
有两种 要准备两套曼扎拉
如果没有两套的话呢
那这个我们就只有这个供曼扎拉
只有供品的所供的曼扎拉就可以了
那前面的这个所修曼扎拉如果没有
那我们可以把这个皈依境
还有就是五方佛的唐卡佛像
可以观想五方佛
或者是皈依的皈依境
这样就可以如果是没有
那有 就要准备两套
这个是我们第一个要准备的
然后第二个是什么呢
第二个就是这个曼扎拉
这个曼扎拉里面供的这个供品
供的这个供品这个第二个
这个我们要准备一这个要准备好
那这个供这个曼扎拉的时候
我们这个里面
大圆满的前行里面讲得很清楚了
它是有上中下
上等的一下等的或者是中等的
有这么三种不同的供品
上中下三种不同的供品都是可以的
那这个上等的 最好的上等的
那就是用 比如说
珊瑚 玛瑙 珍珠 黄金 白银等等
就是金银珠宝
那这个就是最好
比如说像这样子的
这些水晶 水晶石
然后里面就放一点
其他的金银珠宝之类的 也是可以
但是不可能全部都是用金银珠宝
这不可能的
但是就是象征性地
因为这个我们跟平时不一样
这个时候我们修曼扎拉
就是为了积累资粮
那么为了积累资粮要积累资粮的话
那这些供品那这些方面
尽量地要做得好一点
尽量地我们就是买比较好一点的供品
那这样子的话就是
积累资粮方面就不一样
有这个功德
也是非常的 也是非常重要
这个我们 平时也高度重视
平时比如说
我们修其他的法的时候
我们主要是修自己的心
在物质上面没有太多的要求
怎么样都可以
但是这个曼扎拉就是有点不一样
曼扎拉就是物质上面也有一些要求
当然这 个精神上
我们修曼扎拉的时候要做到三净
就是三个清净
那三个清净是什么呢
第一个 心清净
心清净就是发菩提心
不要有其他的世俗的这些动机
我修个曼扎拉希望就是升官发财等等
就是不要有这样子的动机
就是要 最好就是发菩提心
这就是心清净
境就是对境 对境清净
对境清净是我们就是所供养的是
我们供养谁 就是供养佛菩萨
不供养这些世俗的这些 鬼神这些
所以就是供养上师三宝 供养佛菩萨
所以这个对境 境清净
然后第三就是物质清净
物质清净就是我们的供品
所以这个时候
对物质方面也有一些要求
所以我们首先第一个
第一个我们
刚才我们讲的首先第一个
物质方面第 个是金银珠宝
然后有什么样的比较珍贵的
反正就是这些比较珍贵的这些
都是好的 都是很好
然后我们比如说
其他的比如说这些水晶石当中
也就用一些珠宝 珍贵的珠宝
这个也是积累福报
所以这个最好是用得稍微好一点
然后这是最好的上等的
然后中等的
中等的就是用一些药材
药材当中比如说诃子
就是一种中药
中药和藏药它们都用的一个叫作诃子
还有就是这
还有其他的这些中草药
这些颗粒颗状颗粒状的这些中草药
稍微比较珍贵的这些中草药中药
都是可以的
还有就是橄榄 余甘子叫作余甘子
这些都是可以供的
这些都是
第一个它这些都是治病的
另外它也有香味 所以也是很清净的
中等的就是用这类的中药
颗粒的这些
这是第二
然后第三就是粮食
就是这个米这些都是可以的
这是比较下等的
然后最差的
如果是这些都没有
那么这样子的话
比如说河边的这个沙子
这些都是可以供的因为这些
如果我们自己的这个心清净
然后有一定的这种观想的能力
有一定观想的能力
那这样子的话
就是沙滩上的这个沙子
海滩上不是有很干净的沙子
那这样子的都可以供的
主要自己心清净
实在是没有这些东西的话是可以的
还有一个比如说修行人
在山洞里面修行的人他是不可能
不可能有这些金银珠宝
然后这些药材
还有粮食也不一定有
那么他们完全可以用沙子泥土
这些都可以用
反正这些都是用来作为观想的
所以因为他 修行人
他们的这种观想的能力很强
所以他们对他们来说
其实这个金银珠宝跟泥土沙石
对他们来说也不会有太大的区别
对他们自己没有区别的话
那佛菩萨的境界当中那就更不会有
更不会有什么区别
那我们是不是也可以这么用呢
我们不一样 我们跟这个
这个沙石泥土跟金银珠宝 我们
在我们的眼里 在我们的境界当中
不是平等的
所以呢 因为不是平等
所以我们用最好的东西
只是我们自己认为是最好的东西
最珍贵的东西 拿去供
然后我们就是有同等的福报资粮
如果有一天我们自己的境界也提高了
其实金银珠宝跟这些沙石泥土
实际上就是一样 平等了
达到了这个境界的时候
那你供什么都是 都可以的
但是现在我们对泥土沙石
没有什么执著 然后呢
对金银珠宝这类的东西是有执著的
凡是有执著 越是有执著的东西供养
我们就越能够得到
越能够得到福报资粮
实际上就是说白了以后
这些东西也不是这个物质本身的差别
而是我们自己的内心的执著的差别
但是我们目前我们有没有这个执著呢
还是看这个物质是什么物质
以这个来区分
我们对金银珠宝肯定是有执著的
然后对泥土沙石是没有什么执著
所以我们自前有没有执著
用物质来衡量
如果有一天我们的这个境界提高了
不需要用物质来衡量我们的执著
我们自己已经达到了很高的境界
所以这个时候
那么这个供什么都是可以的
但现在还没有达到这样子的时候
尽量地就是根据自己的能力
根据自己的这个能力
尽量地供好一点的 珍贵一点的
这样子很好的
那这四个就是这样子
然后这个曼扎
它的材料也是不一样
也要分三个等级
那最好的 黄金白银等等
那么比如说不可能全部是黄金
但比如说它是自银做的
上面就是有镀金的
那这样子也是很好的
那么就是黄金白银之类的材料
那是最最最上等的
然后中等的 中等的就是这些金属
比如说铜 青铜等等
那这些 铁等等
这些材料都是中等的
这个也是可以的中等的
我们不可能有这么大的黄金
那不可能但是呢
这些材料也是可以的中等的
算是中等的
然后下等的
下等的那就是就普通的
比如说石板木板等等
那这个也是可以的
如果实在是没有那这些东西
也是可以用来做这个
用来做这个曼扎的材料
这个也得我们看
我们根据我们自己的这个能力
来决定供什么样的曼扎
就是这样子都可以的都可以
然后这是曼扎 要准备这个曼扎
然后还有一个要准备的
这个我们刚才讲了
第一个就是要准备供品
然后第二个就要准备这个曼扎
第三个就是这个香水
那这香水是我们自己自制的香水
那佛教里面讲的这些香水
都不是我们商店里面买的这个香水
这完全是两回事
佛教的这个
平时佛教里面讲的这个香水
是自制的 一种植物的
纯植物的 纯天然的这样子的香水
那平时佛教里面讲的这个香水
制作的方法很简单的有几个
第一个就是檀香 白檀香第一个
第二个就是紫檀香
然后第三樟脑
第四就是沉香
就是还有肉蔻
就这五个这五个就是磨成粉
然后需要用的时候就倒出来
就倒在清净的水里面
那么就变成 了这个香水了
那我们平时佛经讲的这个香水
就是这样子
如果还要还想加一些其他的
比如说植物的
纯天然的这样子的植物的香料
也是可以加的
那化学的或者其他东西就不用
不需要用
就主要这几个
这佛经里就已经是很清楚地讲过的
这个檀香 还有就是沉香
这些都是非常好的
那这个就是香水
那另外一个叫作牛净物
牛 黄牛身上的一些东西制造出来的
这个一个非常复杂一个加工的方法
这个制造出来的一个东西
它就制成丸 药丸这样子
这个需要的时候也可以
可以水里面放一点然后就可以用
但是这个我们自已是没办法做
这个加工的方法确实
就是有一点点复杂
这个没办法我们自已没办法做
但是这个有些时候我们可以请
如果也请不到找不到那也没关系
如果有的话那就是用这个牛净物
清净的这样子的意思
就是牛净物和香水 这两个是要注意
还有就是这个里面放红花
那红花就是就放了以后
它不但是有这个香味
然后它这 这个颜色也就
也就有藏红色的这个颜色
也很好看的
那这些是自制的香水
那这几个都要准备好
然后准备好了以后呢
这个香水的用处是两个
第一个我们比如
不论是粮食也可以 或者是药材
或者是这些水晶石等等
那么首先这个要洗干净
那么洗干净以后 然后用这个香水
用这个香水来洒在这供品上面
一方面它有香味
另一方面 如果是粮食的话
粮食它就变成藏红色
就看起来就是好看 就是这样子
这个香水的一个用处就是这样子
另外一个用途我们等一下讲
就是要涂曼扎的这个
曼扎的基盘上面
有两个用处 这样子
然后还有一个
我们需要准备的就是三层的供桌
有三层的供桌
如果是没有三层
那么这样子一层也可以
三层供桌 三层的供桌
这些 我们《慧灯之光》 的曼扎
其实这些我刚才 刚刚讲的这些
全部都在《慧灯之光》第二里面
这个我们很早以前讲过
已经有文字 然后也有视频
大家也可以看
然后这个三层
如果这个是三层的供桌的话
那我们应该是这样子
前面中间的
如果是三层的话 中间的这一层
也就是第二层上面就放所修的曼扎
然后最高的一层上面就是佛像
这边是佛像 然后中间就放佛经
那这个佛经第一个是
第一个就是放般若经
就是最好就是放《般若摄颂》 般若
然后就是密法的《大幻化网》
或者是《文殊真实名经》 等等
那这些都是可以的 这是佛经
然后就是佛塔
最高的一层上面就是放佛的身语意
就是佛像和佛经和佛塔 这个
然后中间的这一层上面就放曼扎
然后最下面的这一层上面
然后就是放供品
这个供品 那这个
是因为这个是我们第一次修曼扎
然后就是来积累福报
所以在这些方面
要准备得要充分一点很重要
然后我们供这个供品的
供这个供品的时候也有要供五供
先就是在这个地方先是食子
食子可以做
用面 用青稞粉可以做
如果我们自己不会做的话
那比如说像饼干
就是里面没有荤的饼干
或者是其他的干净的食物
素的素食都是可以的先是食子
然后第二就是花鲜花
然后第三就是水
水是供七个供杯
然后这七个供杯里面
就是水也不能倒得太满
酒在供桌上这样子不对的
然后也不能太少 然后刚好就是满
然后这个七个供杯
摆得非常非常的整齐
那这些都是在《慧灯之光》 里面都有
大家看《慧灯之光》就好了
然后如果是 供杯是这么小的供杯
这么小的供杯的话
那么供杯前后中间
前后中间正好就是可以放一粒米
或者是一粒青稞 这样子的距离
我们这里面讲的是十毫米
大概就十毫米这样子的距离
如果是有些供杯是比较大的
比如像这么大的供杯 那这样子的话
那它这个距离 可以放两个
两粒米或者是二十毫米这样子的距离
虽然这些外面的这些形式
虽然不是很重要
但是我们供供品的时候
那这个还是要在这些形式上
还是要因为要注意一点
当然最关键的是我们内心的观想
但是因为这些都是供养给佛菩萨的
所以这些要 一定要摆得整齐一点
一定要做得干净一点
这个都是很重要的
平时就是在物质方面
或者是形式方面
佛教它不是一个形式主义
它就是比较反对形式主义
但是供供品的时候
要干净 要整齐 要清净
它的这些材料这些方面都是有要求
然后第四个就是灯
第五个最后就是香
那这五个叫作五供
五种供品就这么去供
然后我们供的时候
供供品的时候从我们从佛的
从佛像的右边开始 就这样子供
然后收的时候
这些供品收的时候从佛像的左边
从这个地方开始往这边收
那这个也是有要求的
然后供供品的时候
我们首先比如说洗手
然后最好也就是戴上口罩这样子去供
供的时候要特别地注意
对佛菩萨有清净心 或者是信心
特别的重要 这是一个
如果是我们的供桌就是这么一个
只有一层这样子的话
那就供品放在中间
然后佛像这些就放在这个后面
然后供品就放在这个前面
那这样子也就 也可以的
只是一层的话这样子也是可以
这是供桌
然后接下来我们供这个供品的时候
供供品的时候首先所修的曼扎
那所修的曼扎
我们先是这个曼扎这个所修的曼扎
其实就是稍微简单一点
先放这个铁围山加上
然后供这个供品
供供品一般我们 佛经里面的要求
如果我们如果能够坚持的话
就是不要 这样子的话很方便的
我们平时都大家都很喜欢这样子供
但是这样子供
从手的下面这样供的话
那这个就是有一点点不礼貌
这样子的意思就是
当然要从这样子放是最好
但是就是
我们就是修曼扎要修十万遍
全部用这样子放的话
那就是也有难度
有些时候有点点不方便
但心里面如果是自已没有什么不恭敬
当然没有什么不恭敬 不礼貌
那这样子的话
可能也许也应该是没问题的
但是佛经里面是这么说的
就供的时候就是要这样子供
但是我们实际上
我们供的时候大家都是这么供的
那这个供的时候
这里面就是中间一堆
然后前面后面左右一堆
就一共是五堆
那就是放 这样子放放五堆
那这个五堆的这个意思是什么呢
意思就是可以观想为五方佛
也可以观想为我们之前修的皈依境
中间就是上师莲花生大师
前面就是佛 左右就是菩萨和
小乘佛教的僧众阿罗汉
那后面是佛经
也可以这样子观想
那这个跟皈依境是没有任何的区别
就观想皈依境都可以
好这个观想完了以后
这个就是把这些
第二第三铁围山把宝顶全部加上
加上了以后
那就放在供桌上就可以不动了
那这个是第一个先是这个
这个叫作所修曼扎拉
然后第二就是所供的曼扎拉
那我们这次
就是修五加行的当中的曼扎拉
那这个要就是要修十万遍
这个跟其他的五加行的数量是一样的
就是要修十万遍 那十万遍我们
这个曼扎 里面有三种曼扎拉
广的 略的 还有中等的
这样子三种
那这个里面的这种主要的这个
五加行的这
它要求我们供的这个曼扎拉
那就是中等的也叫作三身曼扎拉
那今天我们先讲这个三身曼扎拉
因为这个就是我们下一步修的时候
就是要修这个
计数的时候就是要修这个曼扎拉
那修曼扎拉也有三种 三种选项
广的 略的和中等的
那广的是什么呢
十万遍全部修三身曼扎拉
全部就是修三身曼扎
那这样子的话这个已经非常非常圆满
很广这样子
然后中等的
中等的就是这个三身曼扎拉修三万遍
然后剩下的七万
剩下的七万遍就修简单的
简单的曼扎拉 就是七堆曼扎拉
很快很快的七堆曼扎拉
这个我们下面也要讲 七堆曼扎拉
加起来那就是十万遍了
那这个就是中等的修法
然后最简单的修法
然后三身曼扎拉
还有就是三十七堆曼扎拉
这些都是我们开始
每一座的开始的时候修三遍 然后呢
但是这个三遍也可以不用计数
也不计数 就修三遍
然后其他的全部
十万遍全部修七堆曼扎拉
那这个很简单的速度也很快的
不需要花很长时间
有这样子的三种三种修法
那这个当中我们应该选哪一种呢
当然这个是我们根据自己的时间来定
是你们自已决定就可以
但是我 比如推荐就中等的
建议就是大家修中等的
如果有时间
当然全部修三身曼扎拉最好
然后全部修七堆曼扎拉的话
那也就是太简单了太简单
那就是中等的
三万三身曼扎拉
然后就是七万遍七堆曼扎
那这个也是很快的这样子可以
然后如果你们大家就是觉得有时间
那这样子的话
那全部修三身曼扎拉
这个修三身曼扎拉跟简单的
那肯定不一样了
我们付出也不一样
然后收获也是不一样的也是不一样
虽然主要是我们的心的这个
心的观想能力
这主要是这个心内心
但是这个付出
身体的付出和时间的付出 也是
不是没有收获的这个不是没有
这个也是有同样的收获
所以如果觉得有时间
那就全部修三身曼扎拉
那一般的情况下
我们可以选这样子中等的选中等的
好 然后我们修三身曼扎拉的时候
我们首先就是要
首先给大家讲一下它的内容
然后再看我们怎么去
实际具体怎么操作
首先第一个三身曼扎拉
这个《慧灯之光》里面都有的
讲得很清楚的
还有一个除了《慧灯之光》以外
我们也要参考大圆满的前行
索达吉堪布翻译了 已经翻译过了
大圆满的前行《普贤上师言教》
它的原文这个也大家要参考
还有就是索达吉堪布讲的讲义
就是可能有七八本
六七本 七八本
那那个我们平时也可以看
然后必须要看的 就是这个
大圆满的前行《普贤上师言教》
这个是一定要看
其实这些内容是都是一样的
但是有些时候《慧灯之光》里面
讲得很通俗易懂
但是有些时候内容上面
有些是没有讲得那么多
所以我们有些时候也得要看一看
这个大圆满的前行《普贤上师言教》
这两个结合看这样子就是完整的
首先第一个我们看三身曼扎拉
三身曼扎拉的三身是什么呢
第一个就是化身第二个是报身
第三个就是法身 第三个是法身
然后佛 佛的坛城
所有的佛的坛城都可以包含
可以归纳三身
除了三身以外再也不会有佛的存在
也不会有佛的坛城
所有的坛城不是化身就是报身
不是化身报身那就是法身
除了这三个以外
也没有佛的坛城也没有佛菩萨
所以我们要供 就要供这个三身
然后这个世界
比如说宇宙世界
那这也就只有三个是什么呢
不清净的世界那就是化身的境界
也就是我们今天的这个世界
不清净的
这是众生的业力创造出来的世界
那这个就是一个世界一个大千世界
佛经里面就讲大千世界
用今天的话讲整个的宇宙
整个的这个宇宙
无边的太空外太空宇宙
这个全部就包含在化身的刹土当中
那么这个里面的所有的供品
就是在宇宙间 宇宙当中
所存在的任何一个供品
可以用来供佛的
美好的美丽的 这类的东西
任何一个东西都是
就包含在这个宇宙当中 就在这个
除了这个宇宙以外 除了宇宙
或者是除了这个大千世界以外
那化身的世界就不存在了 就是这些
那么这个宇宙当中
这个大千世界当中所存在的
所有的这些供品
所有的美丽的美好的这些东西
全部就是供养 供养给谁呢
供养给化身
那这个时候我们要这样子观想
观想特别重要 大家一定一定注意
我们就是为了数量 然后就不观想
就是完成一个数量
那其实是没有任何的意义的
如果是我们每一个观想做得非常到位
这样子的话 那这个数量上
其实实际上这个数量是不重要的
但是我们要修五加行
那么就是他们都规定了一个十万遍
我们也不能不完成 要完成
但是实际上这个是 不是
这个数量不是很重要
所以我们就是为了完成数量
然后质量不考虑 这样子的话
那就特别的不划算
所以更加更加更加重要的就是质量
我们刚才讲了
让我们开悟 让我们证悟 让我们成佛
让我们积累很大很大资粮的
就是这个质量 而不是数量
所以特别重要
那么我们观想的时候 这个是
我们把这个观想的时候
化身佛的观想的时候我们供养
首先是供养的对境是呢
就是皈依境里面
皈依境里面讲的三宝上师三宝
那就是这些了
以释迦牟尼佛为首
然后过去现在未来的所有的佛
就是所供养的供养处对境
然后供养什么东西呢
首先就是在这个宇宙间的
所有的美丽的美好的 任何一个东西
都可以观想 都可以
人动物植物
然后就是事物等等
任何一个东西 美好的 美丽的
全部就是大自然的
或者是人为 人造的等等
那么这些全部是 就是观想
那么我们观想的时候
刚才我们讲过 比如说我们首先
这个化身的曼扎
第一个铁围山里面就是放九堆
中间一堆东南西北四堆
然后东南之间 西南之间
四方四隅 就中间包括就是九个
那这个我们大家不要以为
我们供的就是这个东西
那这个东西不值什么钱了
这个如果是我们是用
全部是用黄金 金银珠宝的话
那也就是这么一点
实际上供的东西
真正供的东西不是这个
这个是用来作为观想用的就是
就是我们观想的时候需要有个东西
需要有个东西把它观想为佛的刹士
或者是各种各样的供品
只是就是一个观想的
需要一个观想的东西
实际上我们供的不仅仅是这一点
实际上我们真正供养的
那就是大千世界
大千世界当中的所有的
刚才我们讲的
这些动物植物 大自然
还有就是人造的等等
人事物等等
凡是美妙的凡是美丽的
这些全部我们观想
这是大家一定要记住这一个
然后在这个上面加上我们自己的身体
因为我们最最最执著的是
不就是我们的身体吗身体
以及我们的所有的财富物质财富
精神方面的比如说我们的
所累积的知识还有就是这些
这第二第 第三就是我们
过去现在未来所做的这些
所有的善所有的善事
身体财富还有就是善根
这个全部加在宇宙间的这些
美妙的美丽的这些供品上面
就加在这个上面
然后就把这个供养给佛菩萨
实际上就是
我们不仅仅是供养这个东西
这个当然 那这个不是供养的话
为仕么是要金银珠宝呢
那当然这个也是供品之一
所以也不能说这个完全不是供品
当然也是供品但是呢
它就是根本就不是最重要的供品
它是我们今天
给佛菩萨供养的这个供品当中的
可能是百万分之一都不到 就是这样
实际上供养的就是一个意幻的供养
意幻的供养就是把自已的心观想
然后就把这个供养
一个非常虔诚的心
这个特别特别真诚的虔诚的
诚恳的 强大的信心
在这个基础上供才有福报
才能够积累资粮
好这是第一第一个
这叫作化身曼扎
好然后这个完了以后
我们就开始加第二个铁围山
那加了以后呢
那这个里边就供五个 五堆
中间和东南西北 这样子五堆
东是哪边 西是哪边呢
这佛经里面讲过了 这里面也讲
朝自己的这一边就是东
或者是我们佛像在前面
朝佛像的这边作为东也可以
要不就这样 这边是东
都可以 自己确定就可以了
好 然后这个就是中间一堆
东南西北四堆 一共是五堆
那这五堆是什么呢
我们现在这个第二层
第二层曼扎是报身 报身曼扎
那报身曼扎的供养的对境是谁呢
就是五方佛
也就是佛的报身
就像 金刚萨埵等等
这些各种各样的本尊
那么这些都是属于报身
那就是简单说就是五方佛
还有就是报身当中
报身的这个刹土当中
就不仅仅是五尊佛
就是有成千上万 无边无际的佛
但是这些佛无边无际 无数的佛
归纳的话 那就是五种佛
那这五种佛就叫作五方佛
那这个我们是供养谁呢
就是供养五方佛
也就是等于就是
供养报身的刹土当中的所有的
所有的佛菩萨
归纳那就是 种类有五种
那就五方佛
供养这些佛菩萨
那供养什么东西呢 供养我们刚才
这个第二层里面就是放了五堆
五堆的供品放了五堆供品
那这个五堆的供品
这个观想什么呢
观想佛的报身的刹土当中的
又是一样所有的美妙的美丽的东西
那报身的刹土当中
凡是存在于报身刹土当中的
都是美丽的
它不像我们的世界
我们的世界当中
有美丽的也有不美丽的什么都有
因为众生的福报
众生的福报不一样所以
这个世界里面有各种各样的众生
所以也有像天堂这样子
也有像地狱这样子
也有像人间这样子
各种各样的世界各种各样的东西
好的 不好什么都在一起
但是报身就不一样
报身因为这个报身的刹土里面
就不会有这么多的各种各样的众生
都是一地菩萨以上的菩萨
或者是十地菩萨
或者是全部都是佛这样子
所以在他们的世界里
在他们的世界里面就是
没有不美妙的 不美丽的不清净的
是没有的
那么他们的这个世界
我们可以观想他们的这个
报身佛的世界当中的
每一尊佛的宫殿
佛的宫殿就是佛的坛城 佛的宫殿
然后无量宫佛的无量宫
那这些宫殿 我们大致上是可以观想
像极乐世界
《佛说阿弥陀经》 里面
佛就描述了极乐世界
太致上就是这样子
层次上比极乐世界还要高一点
但是大致上这个世界的
这个世界的存在的形式
就大致上就是西方极乐世界一样
那么就是在西方极乐世界当中的这些
美妙的 美丽的东西
各种各样的美妙的东西
那就在佛的报身当中
也是差不多 就是这样子
那我们就是观想这样子的这些供品
观想 然后在这个上面加上什么呢
我们刚才不是供化身的时候
我们不就加上自己的身体 财富
那现在再加上什么呢
不就全部加完了吗
还有还有什么呢
再加上气脉明点
我们人的自身先天具备的气脉 明点
气脉明点就是
又是我们人体的结构的一部分
就是很重要的一部分
关键的一部分
那么把我们自己的自身的气脉明点
加在报身佛的这个供品上面
然后就是以非常非常虔诚
非常虔诚强大的信心
以这样子的信心然后再供养给报身
报身的刹土的佛
这是第二
然后最后一个就是法身佛
最后一个法身
那法身佛的时候
我们把这个第三层加上
第三层加上了以后
再放一堆一堆供品
这个中间一堆就好了 中间一堆
当然这个有不同的曼扎的修法
这个数量是不一样的
我们修五加行的时候
就是刚才讲的 就是这样子
其他的曼扎的修法里面也有
多一点的少一点的都有的
但这个当中我们修五加行的时候
法身的曼扎就只有一堆 放一堆
然后这个一堆观想什么呢
然后首先就是 这个法身的刹士
又是一个什么样的刹土呢
其实法身的刹土它是无边无际
它根本就不是一个刹土
虽然是叫刹士 但是它不是
比如说像化身有大千世界
报身 也有五方佛的世界
就是有佛 有佛的宫殿
然后也有很多美丽的这些供品
但是这个法身的境界当中
它就根本就没有美丽不美丽
世界还有佛跟佛的坛城
还有佛的宫殿等等
这些都是有相的东西
它没有任何的有相的东西 它就是
完全就是一个无相的无相的状态
实际上它就是什么呢
它是我们的心的本性
心的本性就是佛性
用显宗三转法轮的话来讲的话
这就叫作如来藏佛性
那我们现在供养的东西是什么呢
就是供养如来藏
那给谁供养呢
也给如来藏供养
那这不就是矛盾吗
什么东西我们怎么就供养
所供养的也是如来藏
供品也是如来藏 这可以吗
那这个时候这个是最高级别的供养
这个时候呢
没有什么所供养和接受供养 没有
这些都是我们自己的二相的执著
比如说大千世界有供养的也有供养处
然后 供品和供养处
然后报身也有这样子
但是到了法身的时候
虽然说就是这么说
我们把这些供品供养给法身佛
但实际上所供养的供品
供品跟这个供养处实际就是一个
实际上这个就是一味一体
证悟了以后实际上这个就叫作
这叫作供 供养 这叫作供养
没有证悟的时候
那我们就是没有办法
真正去供养法身佛
自己证悟了
彻底地证悟了所有的这些
供品和供养处这些 所有的这些
二元对立 二相的这些东西
凡是有相的东西都消失了
一那这样子的时候
那这个时候实际上
这个就是真正最高级别的供养
这叫作供养
我们的概念当中的供养
当然不是这样子了
我们的供养概念当中的供养
就是有一尊佛
然后我们拿某一种供品去供养给佛
那这个就是我们的概念当中的供养
那这是我们的世俗的供养
那么法身佛的供养
它就已经是超越了世俗的供养
那么所以我们就是没有办法
如实地做到这个供养
但是我们知道这个就可以了
我们就刚才它没有这个
没有供品也只有一堆
那这个一堆只有一堆
一堆意思就是说无二无别的意思
它为什么不是九堆, 又不是五堆呢
那就是无二无别就这样子意思
然后这个时候 它供坛城
我们这时候就是供它的这个心的本性
心的本性 它是空性
然后这个空性它有
它的另一面就是光明 这光明
佛性就是这样
然后我们把这个坛城
这个空性当中就是存在这个光明
那么这个光明供养给空性
实际上简单说就是这样子
空性就是
空性和无边无际的这个法界
法界就是法身
然后这些从法界当中
显现出来的这个光明 智慧就是供品
那么这个就是供养
那这个就我们供养什么
它本来就不是它自己无二无别吗
那当然我们的概念当中就是这样子
我们就是如果没有一个东西
就是属于我的东西
然后我拿去供养给佛了
那我们认为这就是一个
圆满的 名副其实的供养
本来就是属于他自己的东西
我怎么去供养呢
那这个就我们就不太容易理解了
但是实际上就是我们知道了
供品和供养处是无二无别的时候
那这个就叫做最胜义谛
或者是最殊胜的供养
那法身的供养就是这么一个非常高
非常高级别的供养
那我们心里这么想就可以
暂时这个我们做不到
如实地做是证悟的时候才可以
暂时这么想
我们放一堆供品那就是象征
这就是象征着这个意思
无二无别的意思
好这样子以后
然后最后把这个宝顶也加上
然后这样以后我们把这个念诵
三身佛的这个念诵
念一遍然后供一遍
那这个就是算
我们就完成了一遍三身佛的曼扎
供了一遍了完成了
然后这个完了以后
然后我们又把这个倒出来
倒出来的时候
首先是这个上面要涂这个香水的
开始每次都要涂这个香水的
然后涂的时候有两种方法
比如说我们可以这里面放个什么东西
然后就洒在这个曼扎基盘上也可以
或者这个我们明天会讲的
这个也是因为
这个三十七堆曼扎拉比较复杂
平时我们也不会修太多的
三十七堆曼扎拉
所以我就放在后面了
这个我们明天会讲的
那么这个时候就会讲到
那这个我们可以用手
但是我们供供品的时候
就是把手要洗干净
然后修曼扎的时候
每一次把手洗干净
然后房间也要打扫卫生这样子
然后就用手可以洗 用手可以涂
嗡啊吽
念这个嗡啊吽吽的时候用手涂
但是手涂它也有一个这样子
它不是这样子的顺时针
它方向是逆时针这样子涂逆时针
先是边缘 然后逆时针
然后就往里面 然后往里面
这样子涂这个香水
然后完了以后 也是跟刚才一样
先把这个加上 然后就加上
然后就是刚才这样子又就观想
然后完成念诵
观想 就是三个是同步的
一个是心里的观想
第二个是我们的这个操作供供品
第三个就是念这个偈 曼扎的偈颂
身口意要同步 身口意同步
心里面观想
刚刚讲过的这个三身的供养
然后用语言念这个三身的偈子
然后就是用手就供
这三个每一次都不能脱离
那这样子以后这个三个
身口意同步完成了一个
就算是一个一遍三身曼扎拉
然后完了以后 又是重新来
又最好最快的速度涂一下
然后就是因为我们计数的时候
可能要 不能慢悠悠的
这样子就是可能
就是要速度要稍微快一点
但是速度虽然快 但是这个中间
就是任何一个环节都是不能漏
就是必须要做到
那这个就是三身曼扎拉
三身曼扎拉的供养的方法是这样子
好 然后三身曼扎拉
另外一个就是七堆曼扎拉
那七堆曼扎拉也是一样
七堆曼扎拉速度很快 也很简单
然后涂这个香水我们每次都要涂
先是也是跟刚才这样子
就是用手涂可以 用手涂这样子
或者是我们用植物的这样子的花叶
比如说可以撒在这个上面
也是可以的 也是可以
或者是用手涂 如果用手涂的话
那就是逆时针从边缘往里面 往中心
好这个完了以后
然后就放一个这个铁围山
可以一层它只有一层
不放也是可以的
然后就是七堆曼扎拉
就是中央一个
然后就是东南西北四个
然后前 后一个
那么这些的顺序这个书里边有
《慧灯之光》 里面有图
大家可以看这个图
然后这个图这个意思呢
七堆的意思是什么呢
这个中央是须弥山
然后这个四方是四大洲
这个地球上四个 东南西北四个方向
然后还有两个前后两个就是日月
日月也就加进来了
那么就是 意思就是说
整个地球上的所有的这些供品
再加上日月 就这么供养
那这个就是供养给诸佛菩萨
还有在这个上面
也要加上自己的身体 财富
三世的过去现在未来的
所有所积累的善根
还有就是自己特别特别执著的
特别执著的任何一个东西
全部就是用来供养诸佛菩萨 这样子
然后这个就是我们的具体的
修这个十万遍曼扎拉的时候的
具体的这个修法就是这样子
然后大概就是每三百遍
每三百遍曼扎修完的时候
然后就是两个手
把这个曼扎放在两个手当中
就放头上然后以非常的虔诚的心
就是供养给前面的诸佛菩萨
然后就是每三百遍左右的时候
就做一次
不是每次这样子
每次这样子的话这个时间是
要花很长很长的时间
这不太现实 这样子
这个时候主要观想
观想三个不同的佛的刹土当中的
所有所有所有所有的
这个人世间的这些供品
我们基本上大家都是比较了解的
然后报身佛的刹土我们不了解
但是我刚才讲了 你们可以看极乐
描述极乐世界的这些佛经
那么这个当中讲的基本上就是
跟报身佛是一样
然后当然也有一些不一样的地方
但是这个也不会妨碍我们的观想
基本上就跟这个是一样
然后法身我们刚才讲了
法身就其实就没有什么可以观想的
那么这个 然后在这个上面
自己的身体财富
反正自己认为是
非常重要的 非常珍贵的
自己平时都是非常执著的这些东西
全部就是堆积在这个曼扎上面
然后观想这个就是就供养给诸佛菩萨
那这样子以后我们的
这样子非常认真地去修的话
那么每一次或者每一遍
这个曼扎的功德
都是非常非常非常的不可思议的
特别的重要 数量
就是大家不要就赶时间
然后就是根本就不去观想
这样子就完成一个数量
这个是确实是没有什么意思
首先我们积累资粮
是要用我们的心去积累
而不是因为这个东西去积累什么福报
不是这样子
所以我们自己的内心是非常重要
然后我们的内心以这么的虔诚的心
把自己的所有的
能够想得起来的这些供品
再加上我自己的所有的
所拥有的一切最珍贵的东西
全部就是这样子供养佛的话
那这个就是
就可以得到可以积累资粮
同时也有清净罪业的这个作用
这两个都是同时可以完成
特别有意义的
大概就是这样子
今天我们讲的是
大家要记住这个三身曼扎和七堆曼扎
那这个三身曼扎和七堆曼扎
这个里面都有图
大家可以看《慧灯之光》
然后也有念诵的这个仪轨
那么念诵仪轨的时候
你们可以念藏文的音
还是念汉文的内容
都可以的 你们念哪一个都可以
然后这样子
我们很虔诚的心供养了以后
然后我们再发愿
就是因为我这个 以这个功德
比如说我们修这个
供化身曼扎的时候
就是以这个资粮 以这个功德
愿我和一切众生能够得到佛的化身
然后供这个报身的曼扎的时候
同样也就是发愿
愿一切众生能够得到佛的报身
然后法身也就是这样子
就是先是供 后面就是发愿 这样子
然后这个全部完了以后
最后的时候我们可以观想
前面的这个福田
也就是我们的刚才这个所修的曼扎
上面我们要不就是观想五方佛
要不就是皈依境
那这个就叫作福田
那么这个福田
前面的佛菩萨和这个曼扎
一起全部化光
化光融入自己的心融入自己的身体
然后就是因为这个
然后就观想我们就是得到了
无边无际的资粮
然后健康长寿等等
自己喜欢的东西都可以加进去
观想得到这些东西
好然后这个完了以后
就是在空性当中安住
也就是说知道所有的这些供养 供品
所供养的佛菩萨
那么全部也是如幻如梦
都是空性都是缘起性空
在这个当中安住一下
然后安住完了以后
然后最后就是回向
那这三个就是三殊胜了
前面最早的最开始的时候发菩提心
然后中间非常专注用心去供
然后尤其是最后的这个
安住在空性当中的这个
还有就是最后的这个回向
那这三个就叫作三殊胜
那我们的这个三殊胜
也就这当中已经包含了
然后三个清净三清净也包含
第一个我们发了菩提心了
然后我们所供的
就是诸佛菩萨一而不是鬼神
所以第二也就清净
然后第三我们供了什么呢
就是供了这个化身 报身 法身
这个刹土的所有的这些
美好的美妙的美丽的这些供品
供的就是这些
然后我们用的这些供品
现实的这些供品曼扎
也相对来说
也是尽量地就是根据自己的能力
尽量地就是选了比较好的供品
所以物质的清净也就做到了
那这样子的话三个清净都做到了
那然后最后的时候我们回向
念《普贤行愿品》
如果做一个比较全面的完整的回向
那就《普贤行愿品》
简单的那就是其中几句就可以
这个回向大家都知道不用讲
然后就可以结束这一座了
就是这样子
这个是我们今天讲的曼扎的修法
然后大家 具体我们就是修十万遍
就是我们今天讲的这两种
身曼扎跟七堆曼扎就是这样子
然后明天我们会讲三十七堆曼扎
还有就是因为明天,
我们可能有些师兄可能也不在
所以也不一定 你们今天的都在
所以也得要说一下
这个开始的时候我们要用这个手腕
来擦这个曼扎的基盘
那最早的最开始的时候要多擦一些
就是要念百字明观想
观想什么呢
这个曼扎实际上就是
我自己的心的本性
然后这样子擦这个曼扎意思就是说
通过修行 通过供养佛
来擦什么东西呢
就是我自己的业障 清净业障
那这观想
然后念七支供 念百字明这样子
要时间稍微可以长一点
不可能每一次都是这样但是
开始的时候
然后后面的时候
然后就是又这样子顺时针三遍
逆时针这样三遍可以
或者是如果时间更加紧张一点的话
那顺时针这样三遍就可以了
就一下子就可以
这样然后快速地就加这个供品
然后完了以后再从头来这样子
那这个是我们令天
因为这个没有讲
这个前面没有讲这些
就是因为这些都要在三十七堆曼扎
就是因为明天的这个课里面要讲
然后我们到时候大家可以看这个视频
然后我们今天的和明天的
两天的这个视频看完了以后
然后就可以了解一个完整的
一个曼扎的修法
我们刚刚开始修的时候
每一座的开始的时候
然后就是必须修三遍三十七堆曼扎
然后也修三遍
三遍到七遍这样子的三身曼扎
然后其他的比如说
我们就是十万遍全部就是修七堆曼扎
修最简单的这个曼扎
那这样子的话
也就是开始的时候
还是要修几遍三十七堆和三身曼扎
所以这个三十七堆曼扎怎么样去供
这个也就稍微有一点点复杂
所以得要学习
这个我们明天给大家讲
还有三身曼扎跟三十七堆曼扎
这些都我们也有一个3D的动画
也可以看 到时候会放在网上
大家可以自己去学习
那这样子的话 就这个方法就是
就没有什么不懂的 很简单
其实这些有些地方稍微错了一点点
也不是很大的问题了
主要就是心里的观想是非常重要
虔诚的这种心 虔诚的心
还有发愿 替一切众生积累福报
就是替一切众生 代表一切众生
通过曼扎来忏悔罪过 积累资粮
就是这样子地发愿跟信心
对上师三宝的这个信心
那这些才是最最最重要
但是我们最好也就是把任何一个
实际操作过程当中的任何一个环节
也尽量地就是做得完整
那这样子的话就更好一点
好 今天我们就讲到这里了
然后还有十分钟的时间
大家有什么疑问 我们可以提问
请问上师 关于观想念诵的问题
在《慧灯之光》 里面提到了
藏族人带信时会有用一根线来提醒
如果对于念诵的文字很熟悉了
可以直接观想吗
还是说必须要念诵观想的文字呢
念诵就是因为要计数
这个要完成十万遍
所以这个念还是要念因为这个
念这个本身这个偈子
它的内容就是这些内容
所以念还是要念
念 一边念一边观想
实际上这个念诵的词
就是为了方便观想
但是这也就是不等于这个不需要念
还是要念 念完十万遍这个偈颂
请问上师
念诵百字明是擦基盘的时候
是每供一次都需要吗
最好就是每供一次
因为这个实际也不会花太多时间
这样子三遍就可以了
这个就是最好是
因为这样子就是比较完整
每次 每一遍的时候
都要就擦拭一下是最好了
请问上师
供曼扎的供品是可以重复多次使用吗
可以这些我们明天会讲
可以多次这个要看自己的条件
还有就是如果是我们觉得
每天都要换的话就觉得有点浪费
有些人可能也会这样子
因为要节约粮食
所以如果天天换的话也不行
那这样子的话 也比如说看情况
比如说每一周换一次
或者十几天换一次都可以的
那这个自己看情况
如果是供的都是金银珠宝的话
那就不可能每天都换
是粮食的话那就看情况
一个月换一次一周换一次都可以的
如果是一直都不换这样子的话
那就是每天可以加一点
然后增加一点
然后就可以继续供
请问上师
弟子在加行修到供十万曼扎
弟子日常修的曼扎盘
与佛堂上供佛的曼扎盘的规格不一样
但是弟子在看到上师
在《慧灯之光》里讲到
佛堂上的曼扎要和日常修的曼扎
规格一样
请问上师 弟子这样修会有过失吗
规格太小的规格不一样是不是
这个没问题的没问题
没有关系的
只要是一个曼扎就可以的
还有一个师兄问到
他说供曼扎罗要用珍珠
弟子觉得要杀死那个贝壳
那取珍珠很残忍
他说这要怎么理解
动物身上的东西
如果是不用的话也可以
其实比如说珊瑚
这些也就是跟这些生命是有关系的
但是这些在佛经里面经常都会有一些
这些比如说珊瑚
还有就是其他的一些贝类的贝壳
这些都是有的这个也可以做这个
做供品是没有问题的
但是如果觉得自己觉得
就比如说象牙 还有就是珍珠
这些东西如果不想用的话
那也就用其他的也可以的
这位师兄问
供曼扎的那个曼扎盘和供品
需要开光吗
不用开光
这位师兄问
证悟初地以后的圣者
已经获得了无漏的智慧
永远也不会退失到凡夫的行列
可是为什么还会有胎障
他问胎障到第几地的时候才没有呢
这个都佛经里面有很复杂的这些说法
胎障 比如说阿罗汉
还有就是比如说小乘佛教的阿罗汉
或者是辟支佛
他们也有胎障的一部分
但是一地菩萨以上
基本上都是没有胎障
至少就是不会影响到他的下一世
比如说一些修行上的一些衰竭忘掉
那这个不会导致这样子的后果
上师 您在《慧灯之光》中曾经说过
一旦证悟 一切业障可以得到清净
可是为什么像圣天菩萨这样的大德
在树林中打坐时
还是会被外道刺杀而圆寂
难道在菩萨的相续中
这样大的命难之业还未消尽吗
这些菩萨他们说是
他们自己还有一些残留的业障
因为就是过去的一些业障还没有清净
所以现在就是导致了这样子的结果
那就是应该他们也许是
就是度众生的一种示现
那也许是真是这样
这个我们也分不清楚
上师 您一节课讲到
初学者与非初学者的区别是
吃了毒药会不会死掉
请问上师
初地菩萨可以食毒而不会受毒害吗
是 初地菩萨是不会受的
按照《俱舍论》的观点
我们这个色身
最多支入定七天不吃不喝
超过七天色身即坏
请问上师 汉地禅宗大德虚云老和尚
一入定就是半个月以上
色身亦不会坏
请问上师入定时间与色身不坏
具体有没有时间的临界点
《俱舍论》里面是这么说的
比如说这个欲界的人这个身体
就是需要通过食物水来支撑
所以就是超过七天
就是不能超过七天
他们入定一般都是
要求就是不超过七天
但是个别的可能也许有更长的时间
那这个可能是大致上
就是不能超过七天
但是因为每一个人的可能是定力
各方面不一样 可能也许是
也许是可以有更长时间
或者是禅定 或者是大乘小乘
他们的这种观点也许有不一样的差距
可能这些都是因为这样子的差别
顶礼上师 我们在学习
《佛教的物种起源说》一课
佛教认为时间和空间
都是不存在的概念
那怎么还会有起源之说呢
这个就是因为
还没有了解这个胜义谛和世俗谛
世俗谛的 从世俗谛的角度讲
有时间也有空间 也有起源 都有的
从这个世俗谛 从现象
然后从胜义谛 从这个本质上讲
那这个也没有起源
然后也没有空间和时间
那这个要世俗谛和胜义谛要分开讲
它的现象和它的本质要分开讲
就可以解决这个问题了
顶礼上师 感恩上师开示
请问上师
心产生气脉 然后产生意识
意识又如何转化为
产生外在的物质的能量
产生物质 就像做梦一样
梦比如说我们睡了以后
就意识就开始才开始产生了意识
然后产生了意识以后
在意识当中又产生了梦
那白天的这个也都是差不多这样子
都是从阿赖耶识的种子
然后成熟了以后
就变成了这个世界了
那就像做梦一样
好现在最后一个问题
请问上师
上师说的往里观照就能看到心的本质
往里观照的意思
是往身体的中脉里面看吗
不是不是 就是看心的本性
看心的本性 叫作往里观照
好谢谢上师开示
好我们现在开始回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
嗡阿吽 班匝格热巴玛色德吽
阿弥陀佛 大家晚安