各位师兄大家晚上好
我们现在开始讲今天晚上的课
那么今天晚上的课
就是我们继续讲曼扎拉的这个修法
我们现在这次就是讲曼扎拉的修法
就是讲五加行的这个曼扎拉的修法
五加行的这个曼扎拉的修法
那么昨天我们已经讲了
曼扎拉当中的三身曼扎拉的修法
和七堆曼扎拉的修法
这两个曼扎拉的修法
我们之前 就是昨天已经讲过了
从这个书的顺序来讲的话
首先第一个是讲三十七堆曼扎拉
然后再讲三身曼扎拉和这个
最后讲七堆曼扎拉这样子
但是我们先讲了三身曼扎拉
这就是因为我们这一次
修五加行的时候
主要的计数的这个曼扎拉那就是
不是这个三十七堆曼扎拉
三十七堆曼扎拉
就是需要花比较长一点的
相对来说比较长一点的时间
所以我们把十万遍曼扎拉
全部就是用三十七堆曼扎拉
这个不可能 不现实
所以就是也没有这样子的要求
五加行它本身也没有这样子的要求
所以我们修五加行的时候
就是修十万遍曼扎拉
那这个十万遍曼扎拉
主要就是修三身曼扎拉
跟七堆曼扎拉就是这些
所以我们把三身曼扎拉
跟七堆曼扎拉的修法 昨天就先讲了
那今天我们就讲三十七堆曼扎拉
这个三十七堆曼扎拉的
曼扎拉的这个供养的方式
这个三十七堆曼扎拉
因为它有三十七堆
所以它就是稍微有一点点复杂
稍微有一点复杂但是现在我们
《慧灯之光》的书里面有图有图
这个图上面这个先后的顺序
用文字就已经表达得很清楚了
注明了第一个是什么第二个是什么
用这个数字用数字已经是标明了的
所以这个不会有问题了
还有一个也有3 D 的动画也可以看
这样子的话那就不会有问题
但是这个因为稍微有一点点复杂
所以我们今天也给大家
讲一下三十七堆曼扎拉的修法
然后首先第一个
我们这个曼扎拉什么时候修
什么时候修曼扎拉呢
大概就是有四个
四个修曼扎拉的时候
那么第一个是什么呢
第一个就是我们
就是专门就是为了积累福报修
集中精力地专修曼扎拉
那就是五加行 修五加行的时候了
那这是第一个
这是第一个是专修曼扎拉
那平时的话 就是除了这个以外
还有三个时候可以 要修曼扎拉
第一个是什么呢
第一个是我们讲经说法的时候
我们向上师请法的时候 求法的时候
或者是我们向诸佛菩萨 高僧大德
请法 求法这样子的时候
就供这个曼扎拉
那这是第一个
就供曼扎拉的这个时候
然后第二个
平时我们早晚都要供
最好是一天三遍
但是一天三遍可能不一定方便
但是 就是每一天就是一遍
就是早上早上起来了以后
就是这个供佛的时候
早上供佛的时候供一遍曼扎拉
或者是早上供佛的时候
就是一次性地就是供三遍
那这样子也是非常好的那这是一个
另外一个 比如说我们闭关的时候
闭关专门闭关修本尊
修什么一个 专修某一个法
那这样子的时候那也就是
这个时候应该是早上中午晚上一天
因为是闭关专修的时候有时间
所以这个时候一天供三次曼扎拉
那这是第二个供曼扎拉的时候了
然后第三个供曼扎拉的时候
这个我们昨天也讲过了
当我们的心里生起对法对三宝
还有就是对本尊对上师
生起强烈的信心的时候
或者是我们特别地想念
上师三宝佛菩萨
那这个时候就是
就把曼扎拉拿出来供曼扎拉
然后就是发愿表达我们的虔诚
同时也就是能够
通过曼扎拉的修法我们可以清净
从无始以来所造的这些罪
还有我们可以
更重要的就是可以积累很大的资粮
所以这个时候也可以供曼扎拉
那这些都是非常非常有意义的
这个曼扎拉的功德
我们昨天就讲过 今天不再重复了
那今天就是先说这样子的四个
包括我们五加行的专修的时候的话
那就应该是有四个修曼扎拉的时候
这样子
好然后我们修曼扎拉的时候首先
曼扎拉我们昨天也讲过了
曼扎拉它是三个部分组成的
一个就是曼扎拉的这个基盘 曼扎盘
然后这个三个圈
那就叫作曼扎拉的铁围山
那最后就是这个宝顶
这三个部分组成的
那我们先讲修曼扎拉的时候
我们先讲修三十七堆曼扎拉
修三十七堆曼扎拉的时候
需要准备的我们昨天也讲过了
就是两个两套曼扎拉
一个是所修的曼扎拉
一个是所供养的曼扎拉就两套
然后我们就是准备两套
如果是条件有限 没有两套的话
那就没关系 就一套也就可以了
一套就可以了
然后我们如果有两套曼扎拉
这样子的话
那一个是我们是用来供的供奉的
另外一个就是放在这个供桌上
我们就是用来观想的
这个观想的方法呢
我们昨天已经讲过了这样子
那这两个曼扎拉比如说
我们现在开始供三十七堆曼扎拉
那三十七堆曼扎拉之前
我们供这个所修的曼扎拉就是
也就是就放在这个供桌上不动
一直放在供桌上的这个曼扎拉
这个首先我们怎么去修
这个昨天就是没有详细地讲
首先是这样子大家看着这里
我们首先就是用手
就是拿着曼扎的这个基盘
一般都是必须要用自己的手就拿着
不要放在
不要一开始就放在前面的桌子上
然后手很疼时间长了以后手会疼的
实在是没有办法 那么这样子的时候
可以放在这个前面的桌子上
这个在《大圆满前行》里面
讲得很清楚了
这也是一种苦行
所谓的苦行我们多数人的理解当中
苦行 为法苦行是什么呢
就是没得吃没得穿
就在山洞里面苦行
很多人概念当中就是这样子
但是实际上苦行
为法苦行当然有各种各样的
这个比如说我们手很疼
但是坚持忍着
那这也是 就是为法苦行
那么这个苦行有什么意思呢
这个就是可以消除我们的这些罪业
消除我们的罪业
所以就是 实在是拿不动
尤其是这个时间长
尤其是曼扎的这个基盘比较大的话
它重量就是又比较重
那么这样子实在是撑不住了
那么就可以放在前面
然后休息好了以后 然后又就用手拿
这个是最好的用手拿
不能不要一开始就放在前面桌子上
这个我们是修 不管是修三十七堆
三身曼扎拉 七堆曼扎拉
修哪一个曼扎拉都是这样子
这是第一
然后第二我们用手腕这个地方
用手腕来擦拭曼扎拉
就是不用毛巾纸张 不能用
就是这个手腕 是故意要用手腕的
就是要用手腕
因为这个佛经里面也讲过
我们的手腕这里有智慧的脉
那么用手腕擦拭这个曼扎
那这样子的话
就是可以打开这个智慧的脉
也有这样子
还有一个就是我们用皮肤擦拭
这样子的话那这也就是
时间长了以后这个里面
佛经里面也讲过
过去的这些大德们他们呢
比如说开始的时候 手腕擦拭
时间长了以后就破了 皮肤破了
然后就是左侧右侧 背后
都是这样子
他们没有用毛巾没有用纸张
为什么不用呢
不是没有这些就是故意
这也是一种为法苦行
那么这个苦行有什么意思呢
也就刚刚讲的 这也是
我们可以通过这个
这么一个简单的苦行
也可以消除我们多世累劫的
所累积的这些罪过
同时也可以增长智慧 增长资粮福报
这样子 所以就是用手擦 擦拭
那么开始的时候
我们时间稍微要长一点
可以长一点这个多少遍呢
这个根据我们自己的时间
修这个修曼扎拉
所修曼扎拉的时候
那这个时候至少最少念三遍百字明
一边念百字明边擦拭 这样子
有两种一个是这样子顺时顺时针
然后逆时针
也有只有顺时针的
它没有讲逆时针的也有
这个两个都可以的 都没问题的
然后我们每一次开始的时候
这个也不一定是三遍
稍微时间稍微多一点
一边念百字明
还有也可以念七支供
念七支供 念百字明都可以
边念百字明边擦拭
然后主要的就是观想 观想
观想的时候就是
第一个我们观想什么呢
观想的时候
曼扎拉这样子的擦拭是什么意思呢
就是为了让所有众生的
内心当中的这些罪业
各种各样的罪业
就像曼扎的这个基盘一样擦拭干净
就是这样子观想
我们现在念百字明的时候就观想
我等所有众生
天下所有众生的
心中的烦恼 各种各样的这种罪业
就是通过修行 通过修曼扎就清净
就这样子观想
一边这么观想 一边就念百字明
然后就擦拭曼扎曼扎的基盘
时间稍微可以长一点
最短那就是三遍百字明
然后多呢都可以 七遍二十一遍
那这些都是可以的
好擦拭曼扎基盘
开始的时候
那后来我们计数的时候
那就不可能每次就擦这么长的时间
这样子的话
可能是计数我们完不成这个数量
所以那这个时候 后面的时候就顺时
顺时针这样子擦三遍就可以
这样擦三遍 就很快地擦三遍
然后就可以
然后如果顺时三遍 逆时针三遍
也可以或者逆时针不擦 不擦拭
这样子三遍也可以
这个就一秒钟都不需要 很快的
昨天我们有些师兄也问了
那我们计数的时候需不需要擦呢
需不需要涂这个香水呢
抹这个香水呢
都需要的 都需要的
所以计数的时候也需要
其实这个计数的时候
这个是不会耽搁很长时间的
那么如果即便是耽搁了一点时间
但是这个也就是
我们供曼扎里面的一个环节
那这个也不能少
少了以后那就是少了一个环节
所以我们这供的曼扎就是不完整
所以计数的时候
第一个也要擦拭
第二也要涂香水
这个都需要的
然后我们擦拭曼扎然后念百字明
好完了以后加铁围山
然后一般这个里面
供曼扎拉我们昨天也讲过
那么就是这个中间然后左右
前后左右五堆就可以了五堆
那这个弄好了以后
我们可以就放在
把这个宝顶全部放在上面
然后就放在这个桌子上
这个就可以可以不动了
那如果没有没有两套曼扎拉
那只有一个
那这样子的话就观想 观想什么呢
观想我们刚才这个五堆
五堆是观想什么呢
五堆 这个五堆米或者是五堆供品
就是观想为五方佛或者是观想
我们皈依的时候讲的这个皈依境
就观想这个皈依境就可以了
放在供桌上
如果没有
那就是这个皈依境我们观想就好了
观想就好了 就这样子
这个实际上昨天也讲过了
今天简单说一下
然后大家一定要看《慧灯之光》第二
其实这个里面讲得 已经讲得
该讲的基本上全部都已经讲过了
所以大家也看看这个
这个里面讲得很清楚
这个里面已经讲过的有些东西
我们也就不需要再重复了 这样子
这是所修曼扎拉
所修曼扎拉就放在供桌上用来观想的
好这个就这样子完了
然后接下来就是供曼扎拉
所供的曼扎拉
就是用来作供养的这个曼扎拉
那我们现在就是要讲
这个曼扎拉怎么样供
首先第一个这个我们昨天也讲过了
要准备几个 有几个需要的供品
一个是香水
香水我们昨天也讲过了
是我们自己制作自制的香水
不是我们买商场里面的这种香水
这个是两回事
就佛教在任何时候所讲的这个香水
指的是自己做的自制的这个香水
那么自制的香水我们昨天也讲过了
一个 第一个白檀香 紫檀香
就是檀香木
然后就是肉蔻樟脑
樟脑肉蔻 然后白檀香紫檀香
这些 还有沉香
就这五个这五个磨成粉
然后需要的时候
就倒在干净的水里面
还有一个需要点红花
红花就是克什米尔的进口的红花
是最好的红花
那么这个红花它有香味
还有一个它的颜色也就是很好看的
这样子就是准备这个自制的香水
然后有另外一个就是牛净物
就是牛黄牛的身上提取的一个
就是用来清洁的
平时灌顶的时候
还有很多时候 我们就设坛城的时候
在坛城上面用来作清洁的
一个这样子的物品
那这个加工制作的方法是很复杂
这个黄牛也不是普通的黄牛
那这个我们是 自己是没有办法做了
但是有些时候我们可以请
请不到找不到的话那也没关系
没有也是没关系的没有也是可以的
但这个香水
我刚才讲的这几个中草药
我们的淘宝上都可以买的
大家可以在淘宝上去买
然后磨成粉就变成了这个香水了
随时都可以用
那这个自制的香水
还有一个就是这个牛净物
牛净物如果能够请
就是有些时候学院也有请
有些时候他们有做
当然是这个也不是经常有
如果请不到就没关系了
没有也可以的
那如果这个香水跟牛净物干净的净
这两个都没有的话怎么办呢
那这两个都没有
那我们可以用米或者是供品
撒在这个曼扎的基盘上
观想就可以了 这两个实际
这两个东西都没有的话
也可以这么作代替这样子
但是这个牛净物
虽然就是有一点点不好找
但是这个香水我们不可能没有的
自己可以做的
这是做这个准备这两个
然后这个供品供品
上等的这个我们昨天也讲过了
上等的就是金银珠宝
珍珠 珊瑚 玛瑙等等就是这些了
然后中等的呢
中等的就是这些
比较珍贵的这些中药药材
比如说诃子 余甘子
就是这类的这些中草药
可以的 这是中等的
然后下等的那就是粮食
下等的那就是粮食
那不管用哪一种
首先是要洗 洗干净
然后就是用这个香水
有红花泡的这个香水洒在这个上面
如果是米或者粮食的话 那洒在这个
红花的泡的水酒在这个粮食
粮食就变成藏红色 很好看的
也有香味 也有藏红色
颜色也就变成这样子
这个其实我们昨天已经讲过了
那就是需要这些这个要准备好
那这些都准备好了以后
然后我们现在
就开始供三十七堆曼扎拉
那这个有些细节大家要注意
这个我们一定要学会
这个平时我们昨天也讲过了
这个佛经里面很多时候
就是以自己的心为主
形式上的这些其实是不是很重要的
但是像曼扎供供品这些时候
虽然这个物质不是最重要
虽然这个形式不是最重要 但是呢
就是当我们还有这样子的执著的时候
什么是清净什么是不清净
还有这样子的分别念的时候
这个分别念我们还没有突破的时候
那就是我们这个供品
也得要供好 供干净的
比如说我们自己吃饭的时候
大家也多么多么的挑剔啊 讲究啊
我们不会什么都吃
就是把自己吃的东西都要这么挑剔
弄干净的那么就是供佛的呢
当然也是这样子
所以呢虽然形式不是很重要
但是我们积累福报的时候
这个方面也不能忽略
这个也不能忽略
在同等的条件下
比如说我们供曼扎
它的质量 比如说它有几种材料
比如说木头的 木质的曼扎
或者是石头 这样子的话
那这个就是木质的
一般很多都是木质的曼扎
木质的曼扎它的大小要有一肘这么高
这个佛经上说了的有一肘这么高
如果是黄金 还有银
白银制作的材料是这样
比较珍贵的东西的话
那这个就不会大
这个就不可能有这么高的
一肘这么高的曼扎
但是可以四指高四指高就可以了
黄金也不是 不一定是纯金
所谓的黄金就是 实际上就是
银白银然后上面就是涂金
或者是铜涂金 就是这种情况
刚才讲了我们同等的条件下
比如说观想菩提心
这些全部是同等的条件下
那供珍贵材料的曼扎的功德福报大
还是我们用普通的材料的功德大
那么就不一样了
同等条件下我们比如说
供金银珠宝的供品的功德
就是比木质的曼扎
供木质曼扎的这个功德大
但是如果比如说
我们自己用的是金
黄金或者白银的
然后供品也就是 比如说珊瑚等等
但是如果心不清净 没有发菩提心
然后就是为了自己的世俗的福报
就是为了这样子来用金银珠宝
再再再珍贵的东西
那么它的这个功德不会很大
比如说另外一个人有菩提心
发菩提心 然后有清净的心
在这种情况下
他用的这一个曼扎就是木质的
甚至是更差的
但是人家有菩提心人家有清净心
所以他供的就是远远超过了
金银珠宝的这个曼扎的功德
但是在同等条件下
因为供品越是珍贵
越是珍贵那就是越有福报
也有这个资粮这个福资粮
是这样子 所以我们把这个
就是根据自己的条件
尽量地把这个供品就是稍微
做得稍微好一点的
供稍微好一点的东西这样子
然后这些供品
其实这些都我们不需要重复
昨天也讲这书里面也有
这个我们粮食什么时候换呢
一直都用这个粮食
还是要每几天换呢
那这些都不需要讲
书上都已经讲过了好一这样子
那么现在我们讲具体的
供三十七堆曼扎拉的方法
首先就是我们刚才讲的
这个供曼扎拉也是一样
首先就是用左手拿着这个曼扎盘
然后用右手的手腕擦拭
先是顺时针顺时针这样子擦
擦拭的时候
观想是跟我们前面讲的是一样
念诵也是一样念百字明
念三个以上 三个七个
三遍 七遍 二十一遍都可以
更多的也可以
观想我们刚刚已经讲过了
这样子
然后这个擦拭的顺时 逆时
两个都可以
顺时三遍逆时再三遍
逆时针 顺时针那这些都是可以
这个时间就是自己决定
这个要看自己的时间
好这个完了以后
我们现在开始观想
观想的时候大家注意
观想的时候 我们供曼扎拉的时候
曼扎的这个盘的面上
我们把它观想为一大海海洋
也就是最最最原始的时候
当我们的这个陆地
现在的这个陆地
基本上都是没有的时候
大海整个地球是一片海洋的时候
就是那种状态
在佛经里面也是这么讲的
就是把这个曼扎就是观想一片海洋
非常的蓝 这个颜色特别的蓝
然后这个水特别的清净
海水特别的清净
就是一片汪洋大海
观想这样子的海洋
然后我们开始这样子
《大圆满前行普贤上师言教》里面
就是讲用拇指和无名指抓供品
这供品然后就放在曼扎的基盘上
是这么讲的
然后另外的 另外的很多的这些
像智悲光尊者等等
另外的很多很多的曼扎的这个修法上
它不是拇指和无名指
拇指跟食指 这样子
其他的三个手指这样子伸出来
这样子抓一堆米 是这么讲的
好如果是我们是用这个
《大圆满前行》 里面讲的这样子
是用拇指和无名指拿供品的话
那么首先我们用这个手用手
手沾在这个香水里面是可以的
还有一个我们开始供曼扎的时候
就是这个佛堂里面
或者我们放供曼扎的地方要打扫干净
然后要洗手 手洗得干干净净
这样子以后我们可以直接就可以用手
这样子沾在这个香水里面这样子
然后就是就涂在曼扎的基盘上
那涂的时候大家要看着
这个也有一点点不一样
首先是从边上从边上
从边上这个不是这样子顺时转
这是逆时转 逆时转这样子
先是从边缘 然后再往里面涂香水
涂香水就是这样子
先刚才我们观想的这个步骤
有一点点问题
我们刚才就是应该这样子讲
现在我们刚刚观想了这个
全部都观想了一片海洋
海洋上面涂香水是没有意思的
这个不是这样子
我们刚才就是观想了
整个这个曼扎都是一片海洋
然后我们再观想
开始观想这个陆地
就是当初的时候这个地球
整个这个地球它是海洋
然后后来就是出现了这些
各个地方的这些陆地
那这个我们观想的时候
这个也是一样
那观想的时候
我们刚才已经观想了这个海洋了
那么现在就是观想这个陆地
陆地我们什么时候观想呢
这个三十七堆曼扎拉
我们就是用这个
三十七堆曼扎拉的这个仪轨来讲
这样子大家比较清楚一点
三十七堆曼扎拉的仪轨当中是这样子
先是我们供三十七堆曼扎拉的时候
嗡班匝布米啊吽
耶南巴达巴旺钦色杰萨耶
这个时候我们念 嗡班匝布米啊吽
本基清净大自在金地
这个时候这个是仪轨
大自在金地这个时候
金地的时候
我们就开始观想这个陆地
刚才前面最早的时候
就是整个一片就是海洋
然后我们念 嗡班匝布米啊吽
本基清净大自在金地的时候
念这个时候我们现在就观想
这个海洋里面
就已经有很多的很大的陆地
好 然后我们念
嗡班匝热客啊吽
那这个时候就是已经
这个地方已经有了陆地了
那么在这个陆地上面就是要涂香水
就这个意思
那涂香水的时候
我们刚才讲了有两种方法
这个两种方法都是可以的
如果是用这种拇指和无名指的话
那我们就是用这个香水
用手先把这个 先我们手里只有
手指沾在这个香水里面
然后还没有拿这个供品
然后就是从边缘逆时针
然后这样子涂
那涂的时候这个意思是什么呢
刚才我们讲过了
前面的这个擦拭曼扎的意思
清净我们所有众生的罪业
这个已经讲过了
那现在我们涂香水这什么意思呢
首先第一个
比如说我们打扫的时候
打扫卫生的时候就洒水
也就是有一点这样子的意思
这是一个另外一个呢
更重要的深层次的意思呢
就是说让我们所有众生的
所有众生的内心当中生起慈悲心
慈悲心的这个潮湿 湿度
比如说我们种粮食的时候
这个土壤如果离开了这个潮湿
那就是长不出东西 长不出庄稼
需要有湿度才能够种庄稼
同样我们的内心当中
就是没有这种慈悲心的话
那就是菩提果是不会有的
所以这也有这个意思
刚才我们把米染成藏红色
或者是这个供品里面洒这个香水
变成湿的也是也有这个意思
然后在曼扎的这个面把它弄湿的
也有这个湿潮湿
那就是因为这个湿就是水
把它变成湿的
那么水就是可以让植物生长
没有水就是
任何一个植物都没办法生长
同样的意思就是说
没有慈悲心没有菩提心
那么任何一个
大乘佛教修行上的功德都不会产生
所以我们要修出大乘佛教
大乘佛教的这些功德
那就必须要有这个菩提心
所以也有这个意思
就所以也有这个它有两层意思
那这样子的话
先是擦 抹这个香水
好完了以后
然后就是用无名指跟拇指
然后拿一点供品
然后从这 这个时候这样子顺时
这样子从边上这样子转一圈
然后放在中间放中间
放在正中这个地方
这个时候我们念这个仪轨
仪轨当中说外铁围山
这个时候我们把这个加上外铁围山
然后这个仪轨就讲
中央吽 就是这个曼扎的中央
正中 正中心观想这个 就是 ཧཱུྃ
ཧཱུྃ 就是这个 观想 ཧཱུྃ
那么我们刚才这个米
就是这个中央 ཧཱུྃ
就念这个的时候就放在这
就在这个中心
那这是什么意思呢
这就是有两种意思
这个我们《慧灯之光》里面都讲过了
一个就是在这个大地上面
这个陆地上
现在我要把这 观想为三千大千世界
供养给佛菩萨
所以在这个上面所有的魔障
所有的魔障 鬼神 不清净的这些
就遣除 驱除 驱魔的意思
简单说就是驱魔的意思
一个时这个意思 另外一个呢
也可以这个 ཧཱུྃ 字就是观想
观想这个须弥山的种子
也可以这样子理解这两个都可以的
好这是一个方法
这个是《大圆满前行》里面
就是这样子那另外一个呢
另外一个也是很有意思的
这个也是宁玛巴
非常非常多的修法里面都是这样
另外一个是这样子
我们用这个拇指和食指拿供品
米也可以药材也可以
或者是金银珠宝什么都可以
就是用拇指和食指就是拿这个供品
然后剩下的三个拇指这样子伸出来
伸出来以后
这三个拇指就沾在这个香水里面
现在既有香水又有供品这样子
然后这个涂是跟刚才是一样的
我们就是念这个
嗡班匝热客啊吽
这样子的时候
从这个边缘上逆时针这样子往中间
往中间这样子涂然后呢
外铁围山中央吽
这样子的时候大家看着
这个时候我们这个无名指
刚才是这样子
我们涂香水的时候逆时针
现在就是开始放中央的时候
然后这样
无名指从曼扎基盘的边上
这样子转一圈
顺时针这样转一遍不是很多
转一遍 然后放在中间
好了这样子就可以了
这以上就是有两个
稍微有一点点不一样的方法
那这两个都是可以的
这两个都是可以的
后面这个是比较方便比较方便
我们就是手一次性地
手里面也有这个供品
然后也有这个香水
那就是从边上这样子涂完了以后
然后准备放在中心的时候
然后这样子右边转一遍
那就放在这个中间了
放在这个中间
这个时候正好就是念到这个
中央吽 须弥山王
这个时候我们铁围山
刚才就已经放在前面了
然后念这个须弥山王
这个时候我们
然后这个时候就多抓一点供品
然后佛经里面就是讲
也不是所有佛经有些是 很多的
有些引导文当中
讲我们供供品的时候
就是要这样子倒这样子倒
如果是我们用
从这个手的下面这样子倒出来的话
就是有一点点不恭敬的这样的意思
所以就是从上面
从上面这样倒从上面倒
但是我们如果心里
当然不会有不恭敬的
就是因为我们恭敬所以在供曼扎
那不恭敬的话也不会去供曼扎
所以不会有不恭敬的心
那如果是记数字的时候
每次都要这样子倒的话
如果觉得有点不方便
那大家就是随缘大家随缘
最好是从这个上面倒
那我们念这个中央须弥山的时候
这个中间就放多一点
就是第一堆
这个是三十七堆里面的第一堆
然后第一堆
放了这个第一堆的时候
我们把中间的一堆米观想为须弥山
佛经里面讲的一个很高很高
世界中心的一个很高的山
其实是没有这样子的山
没有一个这样子的山 但是呢
佛当时就是为了度化当时根机的众生
就是这么讲还有一个
他的另外一个深层次的意思
在密法里面 人体跟外面的宇宙
这个是相对应地讲
那这个时候
这个须弥山就是人头人的头顶
它就是有一个这样子的对应的意思
实际上我们现在的这个地球上
没有这么高的山
这个有没有都无所谓
所以我们就只要这么去想
反正我们把这个世界
供养给佛就可以了
好这个是第一个供养须弥山
然后须弥山
这个须弥山供养完了以后
然后我们就是开始这个四洲四洲
四洲就是地球的地球的四个
就东南西北这个四方应该叫作
这个地球的四方就是四洲
佛经里面就叫作四洲
现在讲七大洲
现在就讲五大洲或者是七大洲
那佛经里面就讲四大洲
四大洲就是东南西北
地球的东南西北就是四大洲
那我们亚洲那就是属于南 南瞻部洲
然后地球的另一端的美洲
美洲呢 北美南美
美洲那就是北方了
那这样子大家就知道这个叫四洲
那么四洲的时候
先是供这个东方
东方也可以就是正对自己的这个前面
对着自己的这个方向可以作为东方
也可以对着前面的供桌的这个地方
作为这个东方都可以
这两个都可以的
那么如果是我们把对着自己的方向
作为东方的话
那就是先是这个东胜身洲
这样子这边一个
然后这个完了以后
南瞻部洲的时候 南边一堆
然后西牛货洲的时候
我们西边就一堆
然后北俱卢洲的时候
就是北 这样子
然后这个就是东南西北的四洲
然后中央就是须弥山
现在我们这个三十七堆曼扎里面
已经供了五堆了供了五堆
然后每一堆这个供品就观想
比如说前面东边的这个一堆供品
我们就观想为东胜身洲
也就是地球的东部
然后地球的东部所有的这些
所有的这些 存在的这些美妙的
比如说动物植物人类
还有就是地下矿等等
大自然的还有人造的等等等等
这个地球的东部的所有的东西
我们把这堆供品就观想为这些东西
然后就准备供养诸佛菩萨
然后南西北也都是都是一样
南西北就是这样子
我们北方的这个一堆那就是供养
那就是观想为南美北美
还有就是上面的加拿大等等
就是这类的
下面的墨西哥等等这些全部
这个地方的这些大自然
还有就是人类创造的各种各样的财富
物质财富 精神财富人类文明
反正就是美妙的可以供养的这些东西
全部就是意幻
实际上我们供的
大家不要以为我们在供这些
我们供的这个供品是
我们供的是这些供品
其实这些供品
实际上我们也是在供
但是主要供的就不是这个
这个是它是代表
这个三十七堆
如果我们供米那就三十七堆米
那这个三十七堆米
不是我们直接供三十七堆米啊
就是我们是供这个
三十七堆米所表达的所代表的
象征的这个供品这个世界
就是这样子
然后这个五堆那供完了以后
现在就佛经里面讲
每一大洲的旁边有两个小洲
小洲就是 像佛陀在的时候
比如说印度
就是属于那个时候的南瞻部洲
然后就是就除了即度以外的
像印度尼西亚
还有就是斯里兰卡等等的这些小洲
这些小岛 那就是属于两边的小洲
叫作附洲 就是小洲 两个小洲
就是这些岛 这些岛屿都叫作这个
把地球就分四个大的方向 四方
然后这个中间还有很多的小的岛屿
那么这些就是属于小洲
在佛教里面就叫作小洲
那供小洲的时候 我们现在这样子
如果这边 朝我自己的这边是东
这样子的话 那么这个东
它有它的东边和西边
那它的东边 那这边
我右边这边是它的东边
然后左边这边是它的西边
它也有东和西
然后南瞻部洲 南瞻部洲它的西
这边是西 这里就是它的东
然后西牛货洲也是这样子
它有东和西
那我们供旁边的两个小洲
这样子的时候
现在就是第六和第七是
东胜身洲的旁边的两个岛屿
就是小岛或者是用佛经里面的名称
那就是身洲和胜身洲 就这两个
那身洲时 我们不要这样子
从这个地方供
就是要先是供它的西边
就是我们自己供的人的左边这个地方
它是 如果这边是
这个朝自己的方向是作为东边的话
那它的西就是应该是这样子
就是过去的人认为太阳在转
那么太阳转的话
那太阳也从这边出这边升这边落
现在我们看到了这个地球在转
那么地球转的话
地球的自转也是这样子转
那么这样子转的话那也就
这边的地面地平线下降的时候
那这个太阳就出来了
这边上升的时候太阳就落在这边
那都是 不管怎么样都是一样
这个地球转也好这个太阳
古人的这种日心论地心论
不管怎么样
太阳的这个升起和落
这个日出日落就是就一个方向了
那么这样子的话
它的日出的地方那就是东
日落地方是西
那么它这个不管怎么样
它的日落地方就是这边 左边
那所以先是这个 先供这个西边
西边是我的这个左边
左边是身洲 这样子
然后胜身洲就是它的右边
那也就是这个洲的东边 这样子
然后这个完了以后第六和第七了
然后第八第九
那就是南瞻部洲旁边的两个
就是拂洲和别拂洲
拂洲那就是南瞻部洲的西
别拂洲那就是南瞻部洲的东
然后这个是第八第九
第十和第十一
这个西生货洲的旁边的两个小洲
叫作行洲和胜道行洲
那么也就是西牛货洲它的先是西
然后再是它的东 这样子
行洲和这个胜道行洲 好 这两个
然后这个完了以后
最后就是北边的这个
北大洲旁边有两个小洲
叫作恶音洲和恶音对洲
那恶音洲也就先是它的左边
也就是它的西边
然后再是它的东边 这样子供
那这样子以后
我们这以上就一共就供完了十三堆
供完了十三堆曼扎拉
然后这些供的时候一我刚才讲的
这个之前我们供的都是大自然
就大自然东南西北
还有把这个地球就是分成
先分成东南西北
然后东南西北每个方向的左右两侧
这样子以后这些都是大自然
那大自然海洋或者陆地上面的
所有的动物植物
人类创造的文明等等
凡是美丽的 美妙的
让人产生欢喜的
这种干净的清净的好的东西
那不管是什么样子
都是可以用来供佛的
所以我们平时
比如说给佛供一朵花
也是有很大的功德
但是一朵花它就代表一朵花而已
它不代表其他就是一朵花而已
这些供品 比如说花水等等
都是零散的供品
它不是一个很全面的供品
那么现在这个曼扎拉
它就是 不是一个零散的
他就是一个整体
它观这个曼扎拉整个世界宇宙
包括宇宙都观想为曼扎拉
所以就是在宇宙当中的
所有的这些好的东西
清净的干净的美丽的东西
都供养给诸佛菩萨
所以这个曼扎拉的修法
它为什么有这么大功德呢
就是这个原因
那这个就是四方和这个
大洲和小洲
然后供完了以后
然后就是开始供珍宝山 如意树
然后如意牛自然稻这四个
那么这四个就是在佛经里面讲的
这些都是一些
在传说当中的一些
过去很早很早以前的人
过去的人有福报的时候
因他们的福报就是产生的一些
就是我们现在没有的一些
这样子的非常殊胜的东西 这四个
那么这个就是要就供养给佛菩萨
那这个时候我们怎么供养呢
先是从东开始
东方就是珍宝山
那么东就是这边
我们念这个东珍宝山的时候
又是在这个东就供一堆供品
东然后珍宝山
这个珍宝山完了以后
南方就是如意树
然后如意树就供养在这个南方
然后西边
这个完了以后 西方就是如意牛
然后就供一堆
然后最后就是自然稻
自然稻就是在北方
这个北方再供一堆
然后这四个
珍宝山 珍宝山就是各种各样的
非常珍贵 稀有罕见的珍宝
组成的一座山
就是这样子珍宝山
珍宝山就是这样子
然后这个如意树如意树呢
那整个的树枝 树叶包括树上面的花
都是用各种各样的珠宝构成的
尤其是它就是凡是就想得什么
祈请如意树 那么就树上可以获得
各种各样的这些财富
人们就不需要
就是拥有如意树的人们
人们就不需要去就很拼
拼命地去挣钱
就直接从如意树当中可以获得
那这个当然是传说当中的
过去是这样子
那我们不管它是传说当中的
还是真实的东西
我们就观想一个这样的
非常殊胜的东西供养佛就可以了
这是如意树
然后如意牛
牛也是一个黄牛
但是这个黄牛
为什么这么珍贵要供佛呢
那它也不是一般的牛
它每一个牛身上的每一根牛毛当中
都产生各种各样满足人类需求的
各种各样的物质财富
也就是等于就是
拥有这样子的一头牛
你等于就是什么都有了
你就祈祷这个牛
然后在牛身上获得一切的财富
人和天人的这些备种备样的这些财富
那这也是佛经里面讲的
过去的这些人或者是在某一个
除了我们的这个世界以外的
某一个星球上面的人
他们是非常非常有福报
所以有这样子的
他们不需要像我们这样子去
拼命地去赚钱
他们就是因为他自己有福报
所以有这样子的如意树
有这样子的如意牛
他一祈祷许愿
然后所有东西就在这个当中产生
这个也不能排除这个也
因为众生的福报
我们这地球上是没有的
但是这个我们的地球上没有
那就是因为是
我们自己的人类的这个福报
或者是我们在这个地球上
生存的这些众生的福报不够
还不足以
就是形成这样子的如意牛 如意树
但是其他的星球上的众生
其他刹土的众生
那完全是有可能
他们的生活方式就是这样子
这完全是有可能的
那所以我们把这样子的东西
也就是意幻 我们观想
观想把它供养给诸佛菩萨就可以了
我们没有 在我们的生活当中
没有这样子
我们也从来没有听说过
这个地球上谁拥有过这样子的东西
都没关系
我们可以这么观想供养佛
就是可以的
然后北方的这个自然稻
自然稻就是不需要去播种
自然生长的粮食
然后营养丰富 非常的美味
营养非常非常的丰富
这样子的自然稻
那么这也就是
不像我们人类这样子去播种
是因为他们众生的这个福报
自然形成的这样子的自然稻
那这个也是他们的福报的结果
那我们把这个观想给佛
这样就可以了
这四个内容大概就是这样子的
然后就是这个轮王七宝
这个里面就有轮王七宝
轮王是什么呢
轮王就叫作转轮王
它的全名就叫作转轮王
转轮王就是
过去就是很早很早很早以前
或者是除了这个地球以外的星球上
人们非常有福报的时候
然后有一些国王
他们就是通过金轮宝
金轮宝就是跟我们现在的这个
描述的这个飞碟是一模一样的
它的这个就是用纯金构成的一个
像一个 它的形状就像一个轮 车轮
我们看到的
这个他们描画描写的这个飞碟
不就是 一个轮子的形式吗
就一个这样子的车轮上面
然后这个国王以及他的全部的人
都在驾驶这样子的飞碟
然后飞到很多很多很多的地方去
然后到了任何一个地方
他不需要战争
人们就主动地 主动地去恭敬
接受这个转轮王
那么转轮王也让这些所有人
让他们行善断恶 就是这样子
他就是 不是殖民
他就是让人行善断恶
就是一个这样子的传说当中的国王
那么这叫作转轮王
那转轮王有七宝
在这个世界上出现转轮王的时候
同时就出现七种宝
这个七种宝
这个是转轮王他自己的
独特的拥有的这样子的宝
那这个叫作转王七宝转轮王的七宝
这个显宗的很多佛经里面
小乘佛教佛经里面
都讲得非常非常的多
有一次佛陀和僧团
在某一个地方夏安居
这样子的时候
因为那个时候
有一个国王就答应给佛陀
在这个时候三个月就是供佛
佛的所有的这些生活他来负责
但是后来他就是受到了一些
听到了一些各种各样的谣言
然后他就不供给佛
就断掉了对佛的这种供应
佛的这供应
那么佛陀跟几百个僧众就是
夏天他们一旦定下来了以后
这个三个月当中是不能出去的
那也就不能出去托钵
然后那个时候就是
他们的生活就是受到了很大的影响
那这个时候就是
大家都吃喂马的饲料
那么佛陀也是吃这个喂马的饲料
那么阿难他就是把佛陀的这一份
佛陀的一份喂马的饲料
就是每天都拿到城里面去
就让一个人把它弄干净
那么他同时阿难就给她讲
有一个女的帮他弄这个
她把这个粮食弄干净
就把它做成这个
稍微这个里面的
就那个里面的一些杂质
还有一些洗干净
就是弄饭 煮熟
大概就是这样子
那么这个时候
阿难就给她讲轮王转轮王的故事
然后这个女的她听到了以后就特别
对转轮王特别的羡慕特别的向往
然后她就发愿
未来她就发心就成为转轮王的
下面就是有叫作玉女宝
转轮王的妻子太太她就发愿
然后阿难回去了以后
阿难就把这个事情就给佛讲
佛就是批评了阿难
你为什么不讲佛的功德呢
为什么讲转轮王的故事呢
如果你给这个女的讲了佛陀的功德
她一定会是发菩提心的
她就是有这个善根
就是因为你给她讲了转轮王的故事
然后她就暂时就断掉了这个善根
批评了阿难就是说我以为
就是佛陀的功德是不可思议
给她讲她可能也不能理解
那么转轮王的这些故事
她应该是可以理解
我就是因为这样子的考虑
就是给她没有讲佛陀的功德
是讲转轮王的故事
就佛经里面就有这么一段记载
那么就是 这个就有佛经里面
我的意思就是说
佛经 很多大乘小乘里面都讲过这个
转轮王的他的这些故事
那么他就有七宝
那七宝是什么呢
这个七宝我们怎么供呢从东方
这个《慧灯之光》里面都已经讲过了
从东方 我们先是这个四方
先是念仪轨当中的金轮宝的时候 东
然后如意宝 南
如意宝的时候就是南
然后这个如意宝是什么呢
如意宝就是说
当时的人 就两千多年前的时候
确实有这样子的珠宝
它就是用来晚上就可以
完全可以就是像我们的电灯一样
这个宝它就完全就是
可以完全用来照明 用这照明
它自然就发光的一个这样子的宝石
然后它不仅是发光 照明
而且它可以调节这个周围的气候
冷的时候就是
它可以就像空调一样就暖和
热的时候就凉快
有这样子的这个作用
不仅是这一点
更重要的就是有这个宝的地方
有如意宝的地方的
这个周边的所有的人 就身体健康
然后就是内心当中产生善念
它就是一个这样子的非常特别的宝
那这叫作如意宝这如意宝
那么我们观想这样子的如意宝
南如意宝 西 玉女宝
玉女宝就是国王的王妃
那么这个玉女宝
她没有任何的女人的这个烦恼
然后佛经里面讲
三十二种女人的功德
这个功德该有的她都有
烦恼她都没有
一个这样子的转轮王的王妃
他的太太那就叫作玉女宝
这就是西边的这就观想玉女宝
然后大臣宝 大臣宝就是北
大臣宝 那就是他一个非常有智慧的
然后对转轮主是非常的忠诚
然后对下面的
对群众老百姓是非常非常的慈悲的
一个这样子的大臣 那这个就是
也是转轮王独有的 这样子
然后这是四方了
那现在就是四隅
现在是大臣 完了以后
东南一东南的这个地方
东就这里了 南就这
那这个东南间 东南间就是大象宝
大象宝 然后这个大象
也就是跟其他大象不一样
最早的时候大象是
在即度 佛陀的时候
是一个非常重要的财富 交通工具
战争的时候 什么时候
任何一个时候都是 都要用
所以这些国王
他们都特别特别地重视大象
那这个大象也是一个非常特殊的
特殊的大象
那这个就是观想在这个东南之间
就一堆供品
然后西和南之间 绀马宝
这个马又是一个特殊的 特别的马
它懂得人性
然后它就这个速度
就是佛经讲它一天可以转绕地球三遍
这个速度就是这样子的
那么这个就是比飞机还快
那这样子的马
然后西北之间 然后就是将军宝
非常勇敢 勇猛的这样子的将军
然后这个东北间就是宝藏瓶
宝藏瓶是什么呢
就是一个瓶子吗当然不是
如果你手伸进去想要什么就有什么
想要钱 想要其他的东西
那你想要什么
手伸进去你可以就抓到这个东西
这样子的这个才叫作转轮王的宝瓶
就是一个瓶子
就是怎么可能是转轮王的宝呢
那不叫宝
那它就是一个这样子的
非常非常特别的这个宝瓶
那么这就叫作转轮王的宝瓶
好这样子以后
这以上就是供养了二十五堆
二十五堆这样子二十五堆
好这个时候
我们现在二十五堆完了以后
大家记住 现在就要开始
加第二个铁围山
我们要记住第一个铁围山
这个第一圈第一层里面
有二十五种供品
也就是供了二十五堆了
那么接下来的八堆或者是八种供养
供养女 供养天女
那么这个就是就在第二层里面
现在我们就加第二层
这《慧灯之光》里面也讲了
这个什么时候加第二层呢
没有一个明确的规定
那第一层里面差不多了以后就可以加
这样子也可以
然后也有有些供曼扎的修法里面
它也是有有明确地讲
这个第一层里面就是供二十五堆
然后二十五堆供完了以后
再加这个第二层了
那第二层里面供什么呢
供这个 供有八个供养天女
那这八个天女 那她就是供佛的
她们每一个人的手里
有各种各样的供品
用这些供品来供诸佛菩萨
有八种供养女
嬉女嬉女就是一个非常美丽
非常漂亮的供养天女
然后鬘女
然后歌女 唱歌的
鬘女就是手里戴各种各样的珠宝
然后舞女 跳舞的
那这叫作外供四天女
然后花女就是供花的 香女是供香的
灯女是供灯的 涂香是供香水的
这四个叫作内供养天女
那这些就是在
这个八个从东方开始
然后先是东南西北
然后就是又从东南之间
然后南西之间
这样子就是四方四隅
这样子一共就是八个了 那这个八个
八个供养天女就在第二层里面
那第二层里面就有八个供品
然后这个完了以后
最后就是第三层了
第三层放在这个上面
然后第三层里面有四个供品
第三层里面就有四个供品
这个东西南北就是以次第
先是日 太阳观想在东 日
然后月就是西边 依次这个日月
这个就是观想东西南北
日月 然后珍宝伞
珍宝伞和事业尊胜幢
那这四个就是东西南北
这样子东西南北
那么这个里面有四个供品
这样子一共就是三十七堆了
这个叫作三十七堆
然后最后这个宝顶加上
这个时候我们不仅仅是观想
观想人世间的这些各种各样的供品
包括天人的
包括所有的宇宙当中的
所有的供品就观想
宝顶就观想这些天人的供品
然后这样子以后
现在这个曼扎就是一个
完整的一个世界
就是这个世界 一个地球
以及天人的所有还有天体当中
那个太阳和月亮也就包括进来了
那么这样子以后
我们把它观想为一个整个的一个地球
然后再观想
这个地球这个曼扎的每一粒微尘
也就是每一粒很小很小的粒子
很小的粒子微尘当中呢
也有无数的这样子的世界
这个佛经里面经常都讲
粒沙子当中也有无数个
可以容纳无数个佛的刹土
一粒沙子这么小一颗沙子当中
也可以容纳无数的佛刹佛的刹士
那我们现在这个曼扎
这个曼扎的每一粒每一粒微尘
它的原子分子
用现代的话来讲
它的每一颗原子每一颗分子当中
都有无数个同样的佛的刹士
那么这样子以后
就是以我们一个凡夫人的心去思考
根本就思考不出来
就是一个不可思议的这么多的
无边无际的佛的世界
人天的世界
就是这个宇宙当中的所有的这些世界
不仅仅是我们的地球
我们刚才这个就是一个地球
但是这个宇宙间
有无数个这样子的地球
我们虽然人类还没有发现
跟我们同样的地球
只不过就是在月球上有一点点水等等
其他我们没有发现什么
但是实际上这个外太空
无边无际的外太空当中
佛经就是早就讲过
有存在各种各样的世界
那么这些各种各样的世界当中的生命
也就是有各种各样的
他们的生活的方式
他们的寿命的长短
以及他们的环境
都是各式备样的 都是
在《华严经》讲得非常非常的清楚了
因为我们这个地球上的七十亿人口
以及其他的动物
我们大家的福报就是这样子
所以这个地球也就是
就形成了我们现在的
这样子的一个世界
然后另外的世界当中
另外的宇宙当中也有不同的众生
那么他们的福报
有些众生的福报比我们还差
所以他们的世界
比我们的地球还糟糕
然后有些地方的众生
他们的福报远远超过了我们地球人的
地球生命的福报
所以他们的世界
远远超过了我们的这个世界
我们这个世界当中想不到的
就是刚才讲的
这种如意树 如意牛自然稻等等
我们根本想不到的这些东西
我们就是认为这些都是传说 神话
在我们看起来是神话
神话故事里的东西和传说当中的东西
在他们那里就是常用的常用的东西
就是这样子所以这些
佛经在这个方面
确实是给我们打开了眼界
就是根本就没有把我们的眼光
就是就锁定在一个非常有局限性的
一个地球的某一个地方
说这个就是世界的中心
佛经没有这么讲
这根本不是什么世界的中心
世界没有什么中心
世界是无边无际 那怎么可能
没有边怎么可能有中心呢
所以这个世界里面
有各种各样这样子的世界
那么这个世界
这个宇宙外太空当中的
这个各种各样的世界
它有各种各样的非常美妙的
美丽的美好的东西
那么这些全部我们现在观想
然后在这个上面更重要的就是
外面的这些东酉让我们去供养
因为我们没有不拥有
这个不属于我们
我们有可能完全有可能去供养
愿意供养
但是属于自己的有些东西
让我们供养 那就不一定供养了
那就不一定愿意供养
真正的比如说大千世界
整个什么大千世界什么佛的刹土
让你去供养 我们愿意
然后你自己的这个
比如说你自己拥有的一些东西
让我们去供养的话
这是实实在在的就是就拥有
真正拥有的东西我们不一定愿意
我们根本就从来都没有过的这些
什么大千世界这些东西
如意树 自然稻
就是因为我们没有这些东西
所以我无所谓我就供养
但如果就是遇到
我真正拥有的东西的时候
然后让我供养我就有点点舍不得
然后开始执著这个是有可能的
所以在曼扎的这个上面
刚才讲的这个上面再加上
我们自己真正所拥有的
这个身体还有就是所有的财富
还有就是过去现在未来的善 善根
全部就是加在这个曼扎上面
然后我们把这个
就是供养给十方诸佛菩萨这样子
就是没有任何 毫不执著的
毫无执著的把这个全部
用来供养诸佛菩萨这样子
然后就是还要说明的是什么呢
我们虽然用的曼扎是金银珠宝
这个是很好的
但是如果我们用的东西很贵 珍贵
这样子的话我们开始对它产生
就是自己的财富的这种执著那这种
如果我们对供品有这种执著的话
那这就是开始有执著
有吝啬 舍不得 那这样子以后
这就不能成为真正的供品 我们
昨天我们讲过了
就是我们在供曼扎的时候
要达到要做到三个清净
三个清净的第一个清净就是发菩提心
那这个就是心清净
然后第二个就是福田境
对境清净
那这是佛菩萨
我们供佛菩萨 不供鬼神
这两个有了
那第三个供品的物质的清净
那么物质清净当中
比如说我们的供品是金银珠宝
非常珍贵的
就已经够清净了吧
但是如果对这东西有执著
那就不清净了 那就不清净
所以如果有这个
我们供的东西是珍贵的时候
买很贵的东西去供的时候
如果有执著
那就干脆就不要买这样珍贵的
就是我们买中等的或者中下等的
没有执著的这样子的供品
这个是最最最好的
那这个就是三个清净
那现在我们把三十七堆供品上面
加上自己的最后的三个
三个是什么呢
我们的身体第二个是我们
第一个是身体第二个是财富
第三个就是我们所累积的这些福报
全部就是毫无留恋 毫无执著的
先就供养三宝
那这样子才是真正的供品了
这叫作清净的供品
这个就是我们要非常非常虔诚的心
非常的虔诚的心来供养诸佛菩萨
那这个就是三十七堆曼扎的修法
今天我们讲的是
三十七堆的曼扎的修法
每一次我们修曼扎的时候
开始的时候就是就修三遍
或者稍微再多一点也可以
根据自己的时间修三遍就可以了
比如说我们每一座
比如说我们闭关闭关修的话
那就是每天四座
那么每一座开始的时候
就是要先供三十七堆曼扎拉 供三遍
然后我们就可以供三身曼扎拉计数
如果是我们就是只供七堆曼扎拉
这样子的话也要
开始的时候
也得要供三遍三十七堆曼扎拉
然后再三遍或者七遍三身曼扎拉
然后再供七堆曼扎拉开始计数
开始计数 这样子
那这些是三十七堆曼扎拉的修法
然后最后的时候我们观想
前面我们观想的
所修的曼扎拉上面的福田
也就是我们观想的
五方佛或者是皈依境
还有我们的曼扎
以及我们的曼扎全部化光 变成了光
最后变成了一个 ཧཱུྃ 字
嗡啊吽的字
全部化光变成了ཧཱུྃ 字
然后融入自已的身体
最后跟自己的心无二无别
然后在空性当中消失
安住在空性当中
如果现在还不知道怎么安住
那就是什么都不想就可以了
然后这个做完了以后
我们就是开始回向
开始回向回向完了以后
那就是这一座
三十七堆曼扎拉就修完了
那今天我们讲的
这个三十七堆曼扎拉的修法
大概就是这样子
我就拿了这个差不多是一个半小时了
现在就是已经是苦行
已经是撑不下去了
所以这个得放在这个上面了
所以那么你们以后修这个的时候
也需要拿着两个小时
或者是一个半小时左右
然后才能够放下这个放在桌子上
那这个就不能
就是五分钟的时候就放在桌子上
这样子不对的
好这个就是
三十七堆曼扎拉的修法了
还有有些其他的三十七堆曼扎拉
这个念诵的话
我们有中文的三十七堆曼扎拉的仪轨
你们就直接念这个中文的就可以了
然后三身曼扎和七堆曼扎也有中文的
这个《慧灯之光》里面也有
但是这个《慧灯之光》里面的
这个三身曼扎拉的仪轨
也不是我翻译的是人家翻译的
当时就是我们是引用的
但现在看起来这个翻译
稍微要修改一下
有些地方稍微要改一改
那这样子的话我们改完了以后
你们可以念中文的仪轨
如果你们直接想念藏文的音也可以
但是如果是念藏文的音的话
那先要知道这个
先学好藏文的音它的意思是什么
意思是什么这个要背下来
知道了以后
这个意思它的内容我们记住了以后
然后就是用藏文的音念的话
那也可以的这两个都是可以
如果中文的三十七堆仪轨
如果翻译上没有问题的话
那这个也就更加的直接
所以我们边观想边供
这样子是也是很方便的
然后这些剩下的
我们有些《慧灯之光》里面有图
大家也可以看这个图
虽然我们今天讲的三十七堆曼扎拉
稍微复杂一点
因为它有三十七堆 有点多
但是因为有了这些图以后也不复杂
大家可以看这个图来修
那我们修了一段时间以后
就自己记住了以后就一点都不难
这样子这个是非常有意思的
那平时我们除了修五加行以外
平时尽量也修曼扎
每天早上供佛的时候
自己的功课里面就安排一个
这个修曼扎的一个这样子的环节
那也是非常好的
那这个曼扎我们就是
我们的计划是
一天修五加行的这个过程当中
就是一天一个小时修一个小时
前后的这些念诵就不算
就是修一个小时
那前后的念诵可以简单一点
这个也不会很长时间
前后的念诵这样子
比如说我们现在
也不就开始修这个曼扎吗
那么这个之前的仪轨全部要念
每一座的时候要念一遍
这个我们在《慧灯之光》 的后面
已经讲过了
我们念《开显解脱道》
麦彭仁波切的《开显解脱道》
这个文字不多
内容是非常的圆满文字不多
所以我们就念这个《开显解脱道》
那从人身难得
从四加行一直念到这个曼扎
金刚萨埵以上的全部念
不仅仅是念
也得要象征性地 简单地修一下
简单地修不需要花太多时间
简单地 象征性地修一下
就修到金刚萨埵以后
然后我们就开始正式地修曼扎
开始修曼扎
然后曼扎修完了以后
每座最后的时候
那剩下的上师瑜伽以后的
也就把它念完
这个平时我们每次都要这样子
那这个虽然这前后都要念仪轨
但是简单 简单一点
那就不会花很长时间
那就是最好就是正式供曼扎的话
那就需要一个小时左右 一个小时
大体上大致上就是一个小时
这个就是我们
就是根据一个上班族的时间安排的
那就一天一个小时
如果自己想加一点 那当然是更好了
到时候会提前 提前会完成的
但是一般的情况下
我们就是自己可以加
但是给别人就最好不要加 因为就是
比如说我们有十个人修的话
那我给他 大家安排
这个要修个两个三个小时
这个样子的话
因为每一个人的情况不一样
所以可能有些人是没办法完成的
所以我们的修五加行一开始到现在
一直都是 就是一个小时
一个小时是最基本的 最基本的要求
然后在这个上面
如果自己有更多的时间
或者是周末 假期 那这样子的时候
短期的闭关的形式修
那这样子也就更加的圆满
通常的话 那我们就是
一天就是一个一天一个小时
那一天一个小时
按每天一个小时来计算
平均一个小时
平均一个小时计算的话
那么就是这个全部修完
可能大概就是需要两百多天
这个就是说
全部修三身曼扎拉的话就两百多天
如果是我们修七堆曼扎拉
这样子的话
那就不需要这么多的时间了
很快就修完了
但是建议大家
尽量就是不要全部是七堆曼扎拉
不要全部是七堆曼扎拉
如果我们完不成的话
那就是三万 三万遍三身曼扎拉
七万遍七堆曼扎拉
这就十万了 那十万最后的
最后就是要用一万有一万遍来补充
那这个补充
当然也可以用七堆曼扎拉 一万
那一共是十一万了
那其中一万是作补充的
那这样子的话就是不需要两百多天
这样子就不需要两百多天
就会不需要这么长的时间
但是就是建议大家慢慢修
这个不要着急不要赶这个数字
昨天我们也进过了
这个数字是要完成 但是呢
不是很重要的
我们的重点就是观想
重点不在于数字 就在于观想
所以大家每一遍曼扎
都要认认真真地观想
然后前面的菩提心
然后中间的专注
最后的回向
那么这三个就是三殊胜
如果有这三殊胜的话
那我们做任何一个事情
做任何一个善事
都变成了非常殊胜的大乘佛教的修法
大乘佛教修法
所以这个曼扎它本身就是一个
这么殊胜的修法
然后再加上三殊胜那就更有意义了
所以我们要特别地认真地去修观想
这个特别的重要
那时间是来得及的
就是两百天左右的时间当中
就是不会有五加行的其他的课程
现在我们五加行当中
就剩下了最后一个就是上师瑜伽
最后一个就是上师瑜伽
那这个上师瑜伽的修法
我们不会要求这两百天之内修
就是这是以后的事情了
所以以后再安排
所以这个时间是比较充足的
所以大家就是尽量地
如果全部能够修三身曼扎拉
那是最好的
那如果实在不行的话
那就是刚才讲的一半一半
或者不行的话那就是三万三身的
然后就是七万七堆曼扎拉
这样子就可以了
那这样子以后两百多天以后
就基本上就是轻轻松松地就修完了
那有些时候我们可能是出差
一些特殊情况
就一天就是也保证不了一天一座
但是有些时候可以增加 可以补
有些时候可以两个小时
有些时候可以
周末这样子的时候三个小时
那这样子也可以
平均就是一天一个小时是
基本上就是不会影响
这个修法不会影响我们的生活
也不会影响工作
那这个就是应该是比较合理的
这个时间上的安排那就是这样子
那就是两百多天的时间当中
希望大家就完成
然后每一遍不仅仅是每一座
每一遍曼扎拉的修法
大家一定要尽量的就是要专注
无论是观想
还有就是这些刚才我们的这些
实际的这些供养的方法
每一个方面大家要专注
认真用心去做 那这样子的话
就是一遍曼扎拉的功德
都是不可思议的
这个佛经里面有
尤其是莲花生大师就曾经也就讲过了
我们就是哪怕是一遍曼扎拉
那这个功德是无量的
然后我们就供一遍曼扎拉
然后自己发愿
那么任何一个愿都可以实现 然后呢
供曼扎拉完全可以清净我们的罪业
大家也应该记得
阿底峡尊者当年的时候 他随时随地
就带着一个木质的曼扎曼扎拉
然后任何时候
他把这个曼扎拉拿出来供
忏悔积累福报
什么都是用供曼扎的方法来进行
这些完全是可以的
所以这个供曼扎是一个
特别有意义的一个修法
所以大家要珍惜大家要珍惜
不要太执著数量
不要太执著数量大家慢慢地修
大家慢慢修时间来得及的
我们为什么就是一天一个小时呢
就是因为时间上就不能太急
太急了以后第一个你们完不成
即便是完成了
那也只是一个数量完成了
但是根本就没有什么质量
这样子就是没有意义的
所以大家就是认认真真地修
那这个是特别特别有意义的
把这个曼扎的修法
大家就是把它当作一个
非常殊胜的功课这样子去做
实际上也是
这个是一个非常殊胜的功课
今天我们就讲到这里了
这个曼扎的修法基本上就讲完了
三十七堆曼扎 三身曼扎 七堆曼扎
基本上讲完了
那么 然后有些我没有讲到的
那大家第一个看《慧灯之光》 第二
这个里面已经讲得很清楚
然后另外一个一定要看的是什么呢
《大圆满前行普贤上师言教》
这个大家一定要读
还有一个必须要看的
就是《前行备忘录》 也就是说
《大圆满前行普贤上师言教》 的笔记
是另外一本书 大家都应该知道
那这两本书是一定要看的 一定要看
三本书就是一个《慧灯之光》
一个就是
《大圆满前行普贤上师言教》
另外一个就是
《普贤上师言教》的笔记
那这三个是一定一定要看 一定要看
那我们修的时候 不要边看边修
没有开始修之前 就把这些书看好
然后把所有的内容记下来了以后
然后到时候再去修
这个非常的有意义
如果再有时间的话
那你们也可以看相关的
曼扎的其他的书都可以看
但是我觉得这些书里面
就是一些具体的观想 供养的方法
实际上这个都已经包含
如果不看其他的书
那基本上也就不会有问题的
这个里面都已经包含了
如果有时间想了解一下
其他的相关的书
那也就是关于五加行方面的这些书
也很多的
这样子大家也就多了解一下
这样子也是好的
好这以上我们就讲完了
五加行当中的曼扎的修法
如果我们发现还有什么需要补充的
这样子的内容的话
那我们到时候会再讲一堂课来补充
但是我觉得已经
这个基本的这些观想 操作的方法
那已经是就这样子就差不多了
如果需要补充的话
到时候再讲就可以了
好今天我们就讲到这里
然后还有五分钟的时间
大家有什么疑问大家可以提问题
请问上师
殊胜的日子和殊胜对境
我们做善法和恶法的力量
都会呈很多倍的增长
请问它的原理是什么呢
它的原理 就是因为这些殊胜的日子
有些殊胜的日子
比如说像天降日等等这些
佛陀的这些殊胜日子
因为这个日子当中
佛陀当时就是有一些特殊的
佛陀的事业
所以这个就后来
就变成了一个佛教的节
重大的节日
那么就是因为这一天就是佛陀的加持
这一天我们行善的话
它就变成了很殊胜 也是这样
那另外一个就是从密法的角度讲
这个《慧灯之光》 里面已经讲过了
就是比如说殊胜日
十五三十日食月食
那这些时候
跟我们自己的人体的气脉明点的运作
有关系的
人的气脉明点的运行跟外面的时间
还有就是大自然的变化
都是有对应的
所以就是那一天
比如说十五三十日食月食
这样的时候
不仅仅是大自然当中
就是有一些这样子的变化
还有我们人体也有这样子的变化
这是人的气脉明点
那么这个时候做善事
它也变很多很多
做恶业那它也就会变成 会增长
这个原因 那另外一个就是因为
比如说佛像 佛经
那这样子的对境 那这个地方
本身我们就是行善它就变很多
那这是因为佛经的加持功德
如果就在 比如说在佛堂里面
就在佛像前面
我们比如说像杀生 偷盗
这样子的话 那这是对佛
除了我们造罪以外
还有一个就是对佛的一种不恭敬
不礼貌的行为
所以就是跟其他地方
比其他地方要更加的就严重一些
那就是 就大概就是这个原理
请问上师 修三身曼扎可以只用基盘
而不用两个圈和宝顶吗
要用要用 这个我昨天讲过了
昨天讲的这个视频
你们比如说还没有看到
这个三身曼扎拉的修法 这个不急
我们这个视频出来了以后
大家从网上了解三身曼扎拉的修法
我们今天和昨天的这个
全部了解了以后
才就听到了一个完整的曼扎的修法
这个我昨天已经讲过了
大家到时候看视频就知道了
需要用三个三层都需要用
请问上师
怎么样理解
一个活佛的转世有多个化身
也有一个活佛是
同时是多个活佛的转世化身
这个就是客观地讲的话
就是比如说现在的这个活佛
比如说一个稍微有名望的大德
圆寂了以后
出现了五个七个八个的活佛
那这些他一个八个不仅仅是
就不仅仅是这么多的活佛是不是真的
其中一个是不是真实的也就不一定
这个就说不清楚了
我们都没办法判断是不是真和假
那真正的佛
那他是菩萨一地以后
菩萨的一地以后 他每一个瞬间
他都可以变化几百个几千个
这样子的化身去度化众生
那这个就是因为一地以后
他就是有这样子的智慧和禅定
和菩提心的力量
他就可以化现很多
不仅仅是五六个七八个
就是几百个上千上万的都是有的
这可以的
但是我们现在看到的听到的这些
是不是真的这个我们就不好说
真真假假应该都会有的
他问一个活佛
同时是多个活佛的转世化身
有这种可能吗
就是啊 我刚才说的就是
比如说一个一地的菩萨
他同时可以变化数百个数千个
那不就他一个人就变化了几百个人吗
那这个可以的
请问上师
初步证悟了知心是空
这个证悟是证悟了空性光明吗
还是只有空性
初步证悟以后继续修到什么程度
才证得了一地呢
这个初步的证悟
是证悟了空 还是证悟了光明
这得要看 比如说
通过中观的推理的方式他就证悟了
那就是多比较偏重于空
如果是像大圆满 大手印
或者是禅宗的这种方法
不是通过逻辑
而是通过自己自身的禅修的能力去悟
那这个既是空性又是光明
这两个都是 他证悟的是空性和光明
他都是证悟了
那然后证悟了以后要多长时间
这个就不一定
这个显宗密宗不一定
显宗要慢一点 密宗的快一点
然后在修密的这个
同样就是修密的人
但是因为每一个人的投入 精进 工夫
还有每一个人的根机
那都是 都是不一样的
所以这个时间可能是没有
这个不太确定的
但是就是如果是学大圆满密法的话
那就是即生成就
那即生成就的话
那这个中间也应该不会有太长的时间
好 现在是最后一个问题
这位师兄他说 我看到一篇文章
关于佩戴佛菩萨的像章的过失
引证的是根据印光大师的开示
请问上师可否佩戴佛菩萨的印章
如何如法佩戴
佛菩萨的印章啊
像章
像章啊 像章应该是可以的
戴的时候就是戴在脖子上 要恭敬
那这样子戴的话应该是没问题的
好感恩上师开示
佛经就是就密法里面都有
本身密法里面都有这个记载
是可以佩戴的
那佛像也是可以佩戴
但这佩戴的过程当中
就是要做到恭敬 干净
那这个方面要注意
其他应该是没问题了
好的我们今天的这个课讲完了
我们最后大家一起来回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
嗡阿吽 班匝儿格热巴玛色德吽
阿弥陀佛 大家晚安