詞曲 李宗盛
請大家發菩提心
我們今天
為什麽聽渴
聽渴的目的
是什麽呢
這個就是
這個就叫做菩提心
那麽目的是什麽呢
目的當然就是為了
利益終生
我們為了更好的利益終生
我們
要成佛
因為我們
如果不成佛的話
那我們沒有辦法
利益終生
不但是沒有辦法利益終生
也沒有辦法利益我們自己
所以
我們要成佛
成佛的目的
就是為了更好的利益終生
那麽怎麽樣成佛呢
就是要修心
才能夠成佛
成佛就是要修心
唯一的方法
就是修心
那麽修心
怎麽樣去修
我們要去學習
首先我們去學
成佛的這些方法
修心的方法
那麽所以
我們今天
來聽可
就是這樣的這個叫做
菩提心
簡單的說我們每一個人都
就
發心
我們要杜化一切終生
那麽
為了杜化一切終生
為了糾堵一切終生
我要成佛
為了
成佛
我今天學習修心
這樣子就可以了
這個就叫做菩提心
發菩提心
然後接下來我們
就聽今天的可
那麽今天的可
這個可呢
在這個整個佛教裏面
最最最基礎的
一個可
最基礎的
最基本的一個功可
那麽這個
雖然是最基本的
但是
這層次不是很高
但是呢
我們現在需要的不是
層次很高的法
因為這個比如說像
大圓滿
大收音等等
這些密宗裏面講的這些
高深的法
還有就是比如說
漢傳佛教的這個
禪宗講的明星間行
等等
高深的法
雖然是這個級別很高
很深奧的
但是呢
這些法從目前
從目前的情況看
先展示
不太適合我們
不適應
所以我們
就是要選擇一個
層次比較低的
這樣子的法
那麽層次比較低的這個
法
這種修新的方法
就是我們
能夠用得上
因為它的
要求
本來就不是很高
它本來就是
比如說我們就像小學
以年紀的課程一樣
它本來要求不是很高
它不需要太大的基礎
不需要太高的基礎
它本來就是基礎的法
所以基礎的法
它就不需要太高的基礎
比如說像大園
大首營
還有佛教裏面這樣的
空心等等
這些
高深的法
雖然是很
基
層次很高
然後很深
但是對我們來說
還是
有一定的難度
所以我們
就是先修最簡單的法
然後修了
簡單的
那麽簡單的法
裏面也有很多很多的層次
那麽我們今天的
工科
所有的這些
基礎的修法裏面
也是層次最低等
層次最低等
那麽我們
這個層次最低的
做好了修好了以後
讓我們接著
就修第二補
第三補 第四補
這樣子一步一步修
這樣的就是比較踏實
修心就會有
有收穫
能夠改變我們自己
我們講的收穫
什麽叫做收穫
我們學佛少相白佛
念經
科頭
這些也有收穫的
但是這個收穫
我們看不見摸不著
比如說我們
念經有功德
有功德可以紀律自良
也可以
清經我們自己的這些罪過
但是
這個功德在那裏
我們也看不見
清靜了多大的
這個罪過
這個我們也沒有辦法看到
但是我們
現在講的這個收穫
就是不是這些收穫
當然我們比如說
我們今天來聽科
還有修心
搭著也有功德
也有紀律自良
也有這個常會我們自己的
罪過這些功德都有
但是我們的收穫
不是這些
很明顯的能夠
看得見摸得著
一個這樣的情況下
能夠改變我們自己
能夠改變自己
這個就叫做
收穫
比如說我們沒有學佛
或者是我們沒有修心之前
之前
我們比如說
特別的傲慢
或者是說
脾氣特別特別的暴躁
或者是
很基督
很喜歡基督的
或者是特別特別的
貪財
或者是
這種誠恆性
很嚴重
就很容易生氣
比如說一個這樣子的人
自從學進入了佛門
然後
接受佛教的教育
接受了佛教的教育
然後
通過佛教的訓練的方法
去訓練自己的行
訓練自己的性
這樣子以後
慢慢地改變自己
那麼這個改變
我們看得見的
摸得著的
我們之前是什麼樣子
之後是什麼樣子
這個中間有什麼樣的
有什麼樣的差距
都是自己很清楚的
自己很清楚
所以
佛教的修心
佛教的這種修心
其實就是訓練自己
訓練自己的行
那麼在
訓練的過程當中
我們也會
發掘自己的
經補
自己的經補
是一個非常實實在的
這樣的過程
一個非常實在的過程
比如說
就像我們
吃飯能夠填飽
肚子一樣的真實
一樣的真實
所以修心
對我們每一個人來說
非常非常的重要
比如說
解脫 成佛
這些沒有修心
當然不行的
除了這些意外
比如說在現實生活當中
如果沒有修心
也就是說沒有精神上的
訓練
那麼我們
也不會很幸福的
為什麼不幸福呢
本來
比如說我們把
宗教的信仰
還有唯物注意的教育
等等
後天我們學來的這些東西
全部拋開了以後
人它就是有一個本質的東西
人就有一個
本質的東西
比如說我們新佛
新貼
新基督
新伊斯蘭教
或者是
新無神輪
等等
這些所有的間接
這些觀點
都是先天的
那麼這些東西
全部拋開了以後
人就有一個先天的
一個本質
那麼這個本質
就有兩種不同的
生活的區域
那麼一個就叫做
物質的生活
另外就叫做精神生活
這個物質生活和精神生活
是人的一個
先天的需求
並不是說我們
不信仰
宗教
或者是不信仰
其他的
就不需要精神生活
或者是
不是這樣子
人本身就有這樣子的兩個
兩個不同的生活的領域
就有兩個
需求
那麼任何一個需求
得不到
滿足
這樣子的時候
人就不會幸福的
人就會痛苦
比如說我們沒有錢
不幸福的
同樣的
同樣的一個是什麼呢
在精神上
缺乏了一些東西的話
同樣也不會幸福的
但是
只不過我們過去
大家都比較看重的
是這個物質方面的
精神方面的呢
實際上是需要的
但是我們就比較
忽略了
因為大家都比較看重的
就是這個物質
精神方面的
我們忽略了
其實
如果精神上面
精神生活這方面缺乏了一些東西的話
那麼跟缺乏物質是
完全是一樣的
有些時候
比缺乏物質
還厲害的
這兩個到底是哪一個重要
這說不清楚的
有些時候我們在物質的生活方面
非常的服務
但是很不幸福的
就是因為精神上
沒有什麼東西
然後有些時候精神上有
精神上很豐富
精神的生活很豐富
人也就生存
沒辦法生存的
所以這兩個
那一個重要
我覺得這個很難說
這裡面沒有重要不重要的
這兩個都很需要的
都很重要的
所以我們需要這兩個方面的
訓練
比如說我們平時大家都
比較喜歡去
做這個
柔體的運動
不去做精神上的訓練
那也就是一樣
比如說我們柔體不運動
會生病
不健康
同樣的我們的精神不訓練
不訓練的話
也就是會得
各種各樣的精神病
因為我們現在的
年代
因為大家都
每一個人的心都很浮躁
然後很空虛
在這個時候
我們每一個人的心
是很脆弱的
所以我們沒有辦法
面對這些
很多現實生活
當中的很多的問題
在這個時候
非常的容易在精神上
出問題
那麼精神上出了問題的話
物質方面
再豐富再怎麼樣
都沒有勇的感覺
不到心腹
所以從這個角度來講
從這個角度來講
我們比如說我們先不講
成佛
先不講解脫
就講延遷的
現實生活的話
那也是真的是非常非常需要訓練的
但是
我們
過去大家都不太瞭解
不了解的原因是什麼呢
很簡單
一個原因
第一個
我們
幾百年來
大家都
過了比較貧窮的
物質方面
過了比較貧窮的生活
因為人都過了
這麼長的時間
過了物質方面的
貧窮的生活
這樣子以後
它就是在物質方面
一個是這個原因
另外一個
我們的教育也有關心
我們的教育就不怎麼提供
精神上的東西
給我們教
怎麼樣去賺錢
怎麼樣去積累
更多的物質
更多的這些
不提供精神方面的
精神方面的東西
所以我們
忽略了我們的
這種不太
強調
精神上面的
價值
我們講的都是物質
跟這些有關係
那麼
現在我們
收佛教的教育
收了佛教的教育
以後
正好
缺先
用佛教的教育
佛教
他的
觀點是什麼呢
既不是強調物質
也不是強調
精神
佛教就告訴我們
這兩個都需要的
必須要做到
至少物質和精神
兩個生活
要達到一個平衡
這樣子才能夠
幸福
有了安全感
然後
才能夠有
更充高的理想
我們的精神都不健康了
肚子都吃不飽了
還能有什麼理想呢
根本就不可能的
只要我們的心神
健康了以後
才會有更充高的理想
所以佛教就告訴我們
首先把這兩個
平衡了以後
在這個基礎上
我們才能夠想得出
比較更高的
追求的目標
那麼這個時候
我們就會去尋找
成佛 解脫
或者是利益終生
這個時候
我們才會有
才能夠有機會
去想這些事情
所以
首先我們
修心
需要有一個
正確的人士
它是一個
實施災災的一個
訓練的方式
我們人
就像我們需要
鍛鍊身體一樣
因為我們也需要
鍛鍊我們的精神
如果精神上
這樣子的話
我們賺了很多錢
然後去
經常去
鍛鍊身體
身體健康 軸體健康
但是精神不健康
那也是一個
很大的問題
所以我們要去修行
訓練
這是我們為什麼要
訓練為什麼要修心的
一個簡單的
理用
然後接下來我們
怎麼樣去訓練
怎麼樣去修心
修心是有很多
不同的修心
為什麼有這麼多
不同的修心呢
因為目標有很多
很多種目標
修心有很多種目標
比如說有些人他想
成佛
為了成佛
有些人
就像南傳佛教
他不想成佛
但是他想
解脫
他不像
聖老賓似
所以他就想解脫
那麼他的修心
也跟
大成佛教的修心
也有一點點不一樣
那麼有些人
他既不想成佛
那麼他需要什麼呢
他想心瓶頸
心瓶頸
因為心浮躁
這樣子就
心很浮躁
空虛然後失眠
精神上出很多很多的
問題這樣子以後
他雖然是不想
他的目標不是
成佛和解脫
但是他想心瓶頸
也是一種目標
那麼有些人呢
就是為了達到身體的健康
通過精神的訓練
達到身體健康
有些人的目標是這樣子
那麼有些人的目標呢
就是為了生通
他希望他的眼睛
能夠看到
我們普通的人
看不見的東西
然後他想知道
他的心
能夠知道我們
普通人不知道的一些東西
這個就叫做
特異功能
或者是叫做神通
有些人呢
就是為了神通修行
所以這些有很多很多
不同的目標
所以就有很多的方法
有很多的方法
那麼我們今天
這樣的這些方法
今天講的修行呢
這些
這麼多的目標當中
我們的目標應該是什麼呢
那麼我們的目標
第一個我們不是為了
身體健康
學佛
然後第二個呢
我們也不僅僅是為了心聽精
而學佛
不是我們的目標不應該是這一電
然後呢
更不是
更不是為了神通
我們不是為了神通
看不見
看不見都沒關係
只要我們的
現在我們的柔顏
跟我們的
實節
我們外面看到的實節
這兩個是
它是每一個人的
人的器官
跟他有一個他自己的
相應的
適應的實節
這個就是在現實生活當中
勾勇了
所以它就不需要
我們不需要看到
別人看不到的東西
我們也不需要知道
別人不知道的這些事情
所以我們的追求
也不是這些
也不是追求這些
那麼我們的追求
目標是不是
解脫呢
當然是解脫
但是不應該是個人的解脫
不應該是一個人的解脫
那麼
不是一個人的解脫
那麼就是為了誰的解脫
那就是應該是為了
所有終生
所有終生的解脫
這個就叫做
大成佛叫做
菩提心
我們應該是
我們的目的呢
就是為了成佛
為了成佛修
這種方法修心
是什麼呢
那就是大成佛叫的修心
所以我們今天修的
就是大成佛叫的修心
大成佛叫的修心
我們
要分三個階段
三個階段
第一個階段就跟
小學的課程
差不多的
就叫做私家心
和吳家心
家心或者是私前心
和吳前心
前心的意思就是說
還沒有進入主題
主題是修大約曼
大首音修空心
在這個
之前還有一些基礎的修法
基礎的修心
基礎的訓練
叫做
前心
那麼基礎的訓練
最基礎的訓練
我們分兩個層
兩個層次
雖然這兩個都是
最基礎的
但是其中第一個
是基礎的基礎
第二個
稍微在基礎的訓練當中
層次稍微搞一點點的
那這個就叫做
私家心和吳家心
這兩個是前心
和吳前心
這兩個
是等於
小學生的
小學生的課程
小學的課程
然後修完了以後
等於就像
中學的課程
這個就叫做
禪丁
修四禪八丁
我們可以慢慢的了解
現在不著急
這是第二個階段
然後第三個階段
就修空心
就像
波羅波羅米做
金剛錦
或者是心經
心經和金剛錦
裡面講的空心
或者是大約曼
藏傳佛教的密法裡面的
大約曼
大手銀
或者是漢傳佛教的
講的敏行前行
我們真正的
最後需要的
追求的東西就是這個
這是
等於是大學的課程了
等於是大學的課程
那麼
從小學的課程
最後學到
大學的課程在這個中間
大概就是需要
七八年的時間
目前我們安排的是
意思就是說
如果七八年的
這些功課
全部都做得比較到位
這樣子的話
七八年以後
有可能
我們可以征服
就是這個意思
征服
征服了以後又怎麼樣呢
征服了以後
並不是征服了
並不是說征服
也不是說不需要修復
征無
就像
禪宗裡面
荒然大無
大無無什麼東西呢
徹底的明白
世界的真相
或者是我們自己的
自我的真相
徹底的明白了自我的真相
徹底的明白自我的真相
他的作用是什麼呢
他的結果是什麼
結果
徹底的推翻
推翻
我們對
世界的一些錯誤的觀點
錯誤的觀點
還有我們對自己自我的
我們對
生命的錯誤的觀點
這都推翻了
那為什麼要推翻呢
因為這些錯誤的觀點
這些錯誤的觀點
讓我們
痛苦
讓我們不知有不知在
讓我們
聖老賓私
不像偷生
也要偷生
不像衰老
也得要衰老
不像死亡
也要死亡
這些原因是什麼呢
主要的原因
因為這些錯誤的觀點
這些錯誤的觀點
導致了太多太多的
煩惱
然後這些煩惱
用了煩惱以後
這些煩惱
就讓我們去做
比如說
傻刀銀王
找這些罪業
造了這些罪以後
因為造了這些罪
然後有讓我們
多低於啊多出生啊
就是這樣子
這個叫做輪迴
這樣子不斷的循環
聖事輪迴
這樣子一直都
不斷的輪轉
這叫做輪迴
所以我們
最終
要征悟
那以後呢
這個輪迴的
聖事輪迴的
東離
就被迫壞了
迫壞了
從此以後呢
不輪迴
可以解脫
簡單的說就是這樣子
需要有七八年的時間
那麼七八年以後呢
是不是不需要
七八年以後是不是不需要修
修一輩子的這個事情
從現在開始
我們要修一輩子
修心就是要修一輩子
這個是一輩子的功課
這個並不是
兩年三年的事情
所以我們修心的時候呢
不能這個
激功經理
就是我們修兩三個月以後呢
就希望就有一個很大的收穫
然後兩三個月
三個月過去了以後
沒有什麼太大收穫
就失望絕望
推轉
不想修心
這樣子是不對的
我們剛剛開始修心的時候呢
必須要有重分的思想
準備
不管有再難
再艱苦
再怎麼樣
我必須要走下去
暫時
也許有明顯的收穫
也許沒有什麼
明顯的收穫
但是呢只要我自己不放棄
不放棄
我能夠努力堅持的話
那麼這個就是
一定
一定會有成果
為什麼一定會有成果呢
因為這麼兩千五百多年的
這個時間當中
成千傷亡的人
呈現傷亡的人
走過這條路
走過了這條路
所有的人都得到了
他們想得到的東西
所以
我們
如果走得比較好的話
那就是跟大家一樣的
所以這個路是
完全是沒有錯的
所以我們要相信
要相信這條路
只要相信自己的路
一起堅持
這樣子的話
一定會有
成果一定會有成就等
這個就叫做修行
我們
對我們所有人來說
特別的重要
真的是如果不修行
如果人沒有什麼
崇高的目標的話
那麼人的生活
生命其實是
任何的意義等
即使是
我們一輩子的
非常的順利
比如說工作
感情 家庭
一切都是非常非常順利
身體很健康
等等
但是因為這個時間
太短暫了
因為我們
對一個人來說
比如說五十年
六十七十八十年
對一個人來說
這個時間還是比較長
但是
五六十七八十一百年
對
我們整個的輪迴的過程當中
它特別特別的
渺小
特別的渺小
所以我們比如說
在一百年當中
特別的幸福
那麼這個也就不算什麼了
太短暫了
一會兒就會過去的
所以
尤其是
比如說我們比較順利的時候
感覺比較幸福的時候
這個時間
過得很快很快的
不順利的時候
痛苦的時候
時間就是很長
感覺上很長
但是呢
一會兒就會過去的
所以呢
就沒有什麼真正的意義了
我們就找不到
什麼正確的答案
人的真正的生存的意義
是什麼
生活的目標是什麼
人生的意義是什麼
大家都找不到一個合理的答案
為什麼找不到
就是因為沒有
剛才我們講的即失
其實
在現實生活當中
沒有這樣子的人
沒有這樣子的一輩子都
順利的人
沒有這樣子的人
即使是有
那麼時間
也是很短暫
所以就是沒有太大的意義
那麼我們的真正的意義是什麼呢
就是我們學習
提升自己的生命的級別
的話我們的心靈
這樣子以後呢
就是
增長我們的
心靈的
力量
這樣子以後呢
我們就有
能夠超越
所有的煩惱
所有的生老病死的
痛苦
所以就是很有意義
如果沒有這些東西的話
其實
我們很多人就覺得
人生有意義
然後呢就是我們
總是希望在人生當中
希望
出現一個
奇蹟
或者是希望我們每一個人
都等待
希望在自己的生命當中
會出現一個
一個奇蹟
或者是所謂的
精彩的人生
但是呢不會有什麼的
過去了以後
什麼都不會發生
不會有什麼奇蹟
不會有什麼精彩
這樣子一生就過了
過了以後呢
我們還是沒有得到什麼
一生又一生
都是這樣子
在這個輪迴當中呢
應該算是我們這一生
我們不錯很不錯的了
那麼以後呢
就像這樣子的機會啊
都不一定
都不一定有的
所以輪迴當中
這個輪迴當中
如果我們超越
超越不了的話
那麼在這個輪迴當中
能夠找到一個真正的
比較滿意的
這個
生活
比較滿意的
這個
結果
很難的
所以佛就告訴我們
告訴我們
大家盡量超越
嚴謙的
幸福
快樂
因為我們過去的福保
人是因為我們過去有福保的
所以我們今天有機會做人
那麼
多多或少
還是會有一些
相對的幸福和快樂的
尤其是跟其他的動物
其他的生物必交的話
那人還是會有一些
幸福和快樂
但是呢
佛就告訴我們
我們不要沉迷
不要沉迷在這個
嚴謙的
快樂
幸福
為了嚴謙的這一點點
幸福和快樂
那麼不做任何
準備
比如說修心
這樣子的話
那麼我們就是為了嚴謙的
幸福
把長遠的
幸福和快樂
都給犧牲掉了
這樣子就是非常的不划算
所以佛就告訴我們
大家要修心
才能夠在修心當中
我們
才能夠找到
我們的生命的
生命的
意義
修心當中能夠找到生命的意義
和生存的目標
所以我們要修心
這個是我們今天
第一個我們剛才講的
第一個我們為什麼要修心
第二個我們應該修
什麼樣的心
我們應該選擇那一種修心
修心有很多種
這樣子的話
我們現在已經確定了
我們是
應該去修
成佛的這種方法
那麼成佛的方法
我們剛才講
我們暫時把它分為
三個階段
大概就是在七八年
要完成的
但是七八年的時間當中
我們所有人都會
發生很多很多的變化的
能不能
能不能完成
功課能不能完成
我們大家都沒有
沒有把握的
如果能夠完成的話
那就是需要七八年的時間
這樣子
但是這個沒關係的
我們能做多少就做多少
就可以了
那麼首先
第一個我們剛才講
小學的課程
是修四家心
修四家心
那麼四家心的
它的作用
我們上一次已經講過了
不需要
今天就不需要講了
為了培養
處理心
或者是說
創造一個
修心的動力
以後
我們要修心
修心的時候
比如說我們
如果我們不修心
那麼這個時間
我們可以去用來
很多人去
出去旅遊
吃喝玩樂
或者自己的修習等等
不修心的話
那麼現在我們如果去修心
那就是在吃喝玩樂
這些時間
上面可能要
做一點點的
犧牲
應該可以做一點點的犧牲
但是這個對我們來說
最不願意犧牲的
這個我們大家都
所以我們需要一個
一個動力
修心的動力
如果沒有動力
那麼我們以後
慢慢地
約修
約查
約修不上去
有可能出現這樣的問題
所以我們需要一個動力
那麼
動力
什麼是動力呢
怎麼樣創造動力
去創建動力
這就有四種方法
四種方法就叫做
四前行
那麼
四前行當中今天我們講的
就是第一個
叫做人生難得
人生難得
意思就是說
佛
首先讓我們
肯定我們的生命的
價值
首先我們每一個人
要肯定自己的生命的價值
不管我們在
社會上
扮演了什麼樣的角色
有錢的沒錢的
有權力的沒權力的
不管是
什麼樣的角色
從修心的角度
從學佛的角度
從這個角度來講的話
那麼我們今天
我們每一個人
我們的心運
我們每一個人都是
很有
很有福保
很有福保的
非常的心運的
為什麼
為什麼這麼講呢
這個就叫做人生難得
因為我們就
這一生當中我們
擁有
我們已經擁有了一個
一個非常非常有
有價值的人生
人生
這個人生是非常難得的
非常非常難得的
因為我們這一生當中
有一個特別特別
難得的非常非常不容易的
一個這樣子的生命
我們擁有一個這樣子的生命
所以我們是
很心運的
所以我們是很心運的
就是這樣子
要去肯定
我自己的生命的價值
生命的價值
因為我們很多人
就不懂的
我們自己的生命的
價值
所以我們在
現實生活當中所發生的這些
這些
這些說是
這些肌毛酸皮的
這個事情左右我們的心
然後呢很多人就活得
不開心呢
甚至嚴重的去自殺
等等全世界
每年自殺的人都是
越來越多
那麼這些都是為什麼
就是因為他不知道
他自己的生存的價值
他覺得活得沒有意義
那麼為什麼
他有一個這樣子的想法呢
因為他看得不遠
看得不遠
我們能看到的生命
在看到的
就是這麼幾十年
那麼
這麼幾十年當中
他覺得沒有什麼
他可以追求的東西
這樣子的時候尤其是
未來的這些
這些時間當中他沒有發現
什麼他可以追求的東西
或者是在未來的
這個時間當中他覺得
沒有什麼
讓他有希望的東西的時候
然後很多人就覺得活得
沒有意思去自殺
等等
焦慮出現這樣子的問題
那麼他們為什麼
有這樣子的想法
就是因為看得很短
很短
遠的地方都看不見
就像我們
在這個地球上的時候
我們永遠都沒有辦法
知道這個地球到底是一個什麼樣子
它長什麼樣子
我們永遠都沒辦法知道的
如果我們沒有
不脫離這個地球的話
為什麼呢因為我們看到很近
我們的眼睛在地球上
最多
往前可以看10公里
往後也可以看到10公里
因為地球是球星的
這10公里以外的
我們看不見的
看不見的
我們往前往後都只能看到
10公里左右
那是因為我們人就在這個地球上
沒有辦法超越它
所以我們看不到
看得很近
永遠都看不到它的真相
同樣的我們
不了解我們人的生命的時候
我們往前可以看到
幾十年
往後也就能看到
然後我們的所有的價值判斷
價值觀就在
往前幾十年和往後幾十年
就在這個範圍當中
我們覺得
往後的幾十年當中
有用的東西
我們覺得很有用
往前
未來的幾十年當中
對我有用的
我們就覺得很有用
我要去追求
然後再往前的
或者是再往後的
我們不知道
我們也不去想
非常非常的有局先性
所以
我們
很多人都不知道
自己的生命的價值
我們認為
我的未來
過去是什麼呢
過去我們不知道
只知道這一生
從小到現在
然後我們認為我的過去
就是這些沒有其他的過去
然後我們的未來
那麼幾十年以後
我們也不知道
我可以做些什麼
幾十年以後
對我有用的是什麼
我們也不知道
這個時候我們
就發現不了
自己的生命的價值
然後更重要的
就是我們不知道
我這一生當中
我為什麼是人
我為什麼是一個人
動物它為什麼不是人
我為什麼是人
這些我們不知道
我們會簡單稍微知道
可能會說
因為他們還沒有精華
我們可能精華的稍微早一點
其實解釋不了
丁多也就是
一個肉體上的解釋而已
解釋不了
所以我們
這些都不知道
這些都是一個
偽知的區域
所以我們的價值觀
都是特別特別有具先性
具先性
那麼我們
接受了佛教的教育
把這些具先性
有很具先的東西
就大坡
大坡了以後
我們看得更遠
然後我們看得更甚
這樣子以後
一些全新的價值
這個時候我們會
發現一些
我們自己的資深的價值
資深的價值
我們自己的生命的價值
這個時候我們就知道
我該做什麼
我這一生當中有一個這樣子的人生
那麼我這個人生
擁有這樣子的人生的時候
我該應該做的是什麼
我應該去追求什麼
應該去往
往那方面奮鬥
這個時候我們
會發現很多
在這個之前
我們不知道我們用生命
去做什麼是最好的
這一生當中
我們應該去做什麼
應該追求什麼
這些都不清楚
因為我們這些東西
我們接受的這些
學校的教育當中
我們學不到
然後
我們的父母還有身邊的人
他們也不了解
所以他們也沒有辦法
告訴我們
那麼這麼深奧的東西
我們自己沒有人教的情況下
我自己也想不出
所以在這種情況下
我們
獲得很迷茫的
其實我們每一個人都獲得
非常非常迷茫
非常的猛然
前後的事情
然後就瞭解一些生命的真相
從此以後
我們就知道
怎麼樣活
才是最有意義
這一生當中
應該追求什麼
這個時候才會發現
這就是我們學佛的
第一個
學佛的進步
或者是收穫
這樣子
那麼我們今天講的
是這個四個
這個功課當中的第一個
叫做人生難得
人生難得
那麼這個人生難得呢
有兩個部分
一個是首先我們要去學
它的這個理論
先去學
學它的理論
然後這個理論
學好了以後
它不僅僅是一個理論
它就是一種方法論
方法論
這個理論學完了以後
然後我們怎麼樣把這個
理論怎麼樣
用到這個
實際上怎麼樣去落實
怎麼樣去訓練
就有兩個部分了
兩個部分
所以這兩個部分
在佛教裡面
就叫做文思修
文思修
文是什麼
文就是去聽
比如說今天我們將科
去來聽科養
思就是思考
自己去思考
文和四
通過這兩個方法
通過文和通過思
我們去學習
它的理論
這是第一個
第二個呢修
這個理論是什麼呢
就是在講
它的這些訓練的
這些方法
在講這個訓練的方法
那麼訓練的方法
我們懂了以後呢
然後我們去
去修
因為我們
很多很多我們的這些
錯誤的觀念在我們的心裡
已經是根深低谷了
根深低谷
所以我們理論上知道一些
一些東西
但是呢因為我們
這個理論
我們剛剛學到的理論
是一個全新的
一個是剛剛學來的一個觀念
然後我們的傳統的
老的觀念呢
就是
從無事以來
就在我們的心裡根深低谷
所以我們學到的這個
只是要推翻
過去的這種老的
這個觀念
那就是沒有那麼容易了
沒有那麼容易
所以我們要去修
反覆的去
反覆的去訓練
以後呢
實際上這個訓練的意思呢
就是我們把我們先
剛剛學到的這個
新的觀念
新的觀點
強化
強化了以後呢
當他
這個
有力量的時候
然後就可以推翻
這個老的這個
錯誤的觀點
這樣子以後呢
我們才能夠
這些煩惱
這些痛哭
可以小處
就是這樣子
那麼今天我們
首先第一個
其實這個很簡單的
我們要認識我們的
自己的這個生存的
價值
去認識我們的生命的
然後我們要肯定
我們的生命的價值
其實就是這樣子
但是這個方法呢
有很多重
這個佛教裡面的這個
佛教裡面呢
它有37種方法
有37個不同的
功課
來
告訴我們
讓我們訓練
就是說有37種不同的
37種不同的
方法
來訓練
那麼這個37種不同的方法呢
37個不同的方法
全部學完了以後
全部修完了以後呢
就我們的第一個
這個我們這樣的
十個十家心裡面的
第一個家心就修成功了
那麼到底
什麼叫做修完了
這不是一個
數量來衡量
也不是以時間來衡量
而是以
它的這個
改變我們的心態
從我們的內心的這種
變化來
衡量
它的這個
我們到時候慢慢可以這樣
進一步地去講
它有一個標準
當我們的心態
達到這個標準的時候呢
這個時候就修成功了
然後我們就進一步地去修
有37個
有37個這個
這個方法
我們
初步安排
就是這個要修三個月
三個月的時間
那麼這個十個家心
十個家心
每一個家心修三個月
這樣子的話呢就需要修
一年的時間了
需要修一年
那麼
每一天要修多少
我們目前還沒有一個
這個規定
大家盡量
每一天我們就一個小時以上
最好一個小時以上
但是有些時候呢
比如說出差啊
或者是有什麼特殊的
這個贏仇啊
這樣子的時候呢可能是
連一個小時
也許可能就
可能就急不出這個時間
這樣子也沒關係
比如說我們今天
沒有時間去做功課的話
那麼我們可以明天
兩個小時就不
但是這個是
我覺得這樣子
這是一個要求而已
不是我們的規定
盡量大家盡量的完成
因為我們這些功課
如果不做的話
我們光是聽一下
然後不做
或者是
偶爾去做一下
我們修一修
就不會有什麼效果
比如說我們生病
治病的時候
咬
那麼我們每日三次
每次要修多少
醫生說修多少就修多少
這樣子的話
才能夠治病
否則的話呢
我們七天八天才吃一粒兩粒
然後相吃的時候
不想吃就不吃
是沒有辦法治病的
同樣的道理
學復也是同樣的道理
所以大家盡量
但是呢我們不安排一個
不規定一個時間
這樣子的話也就對大家
可能也許是一個壓力
所以盡量完成
每天一個小時
左右
我們說左右的話
這個裡面就有個空間
也許可以少一點
都可以的
一個小時左右
當然有兩個三個小時
那就更好了
那麼這個當中
我們要去想什麼呢
首先
我們要
要肯定
我這一生
我的這個人生是一個
非常非常來之不易的
首先我們要肯定這個
那麼我們怎麼知道
肯定是來之不易呢
我們需要一個對比的東西
對比的東西
才能夠知道
我們沒有什麼可以對比的東西
那麼我們不知道
我到底
多難得
都不知道需要一個對比的
那麼對比
我們怎麼對比呢
我們像地獄
惡鬼
然後就是
比腳
這個時候我們只會發現
我們的這個人生
是很不容易的
那麼首先
我們首先就講
這個
這叫做下滿難得
下是什麼意思呢
閒下
閒下的意思呢
並不是說我們很需要
沒有什麼事情做了
很先
閒的意思就是說
我們每一個人
都有學習
修新的機會
或多或少
比如說我們只要自己
願意的話
我們每天都可以安排一些時間
去學習
去修新
我們人類
人類當中就像我們這樣子的人
才有這樣子的機會
也不是所有人
都有這樣子的機會
也不是所有的生命
都是有這樣子的機會
有這種機會
叫做閒
閒的意思就是說
至少我們每天就有一個
我自己可以安排的時間
有一個自己可以安排的時間
在這個時間當中
我可以先下來
意思就是說
我把其他的東西可以放
放下
我專心的去學佛
有一個這樣子的時間
有這樣子的機會
叫做閒
閒
並不是說閒的
沒有什麼事情做
閒
這種閒
在
大約曼的前心
裡面
它有
三個
八仙下
一共降了
二十四種
一共三八
二十四
一共降了
二十四種閒
平時我們
不去思考這些問題
我們感覺不倒的
現在我們稍微比較深入的去
稍微比較細緻的去了解的時候
我們就發現
原來我有這麼多的時間
有這麼多的自由
有這麼多的機會
這個就是
有二十四種
二十四種閒
然後這叫做
閒或者閒
都是一個意思
然後滿
下滿
滿就是圓滿
圓滿是學佛的條件
學佛修信的條件
叫做圓滿
四個條件
叫做四個圓滿
四個圓滿
我們今天在做的
都具備了
四個圓滿的
四個圓滿
我們每一個人都有的
加起來了以後
就叫做
三十四個
下滿
二十四個
閒或者是先
十個圓滿
二十四種閒
或者是二十四種閒
先下
十種圓滿
以共
三十四
那麼我們每一個人
身上都具備了
這麼多的
條件
學佛的條件和學佛的機會
這個是非常非常不容易的
我們每一個人
都有這麼多的機會
這麼多的條件
這個是非常不容易的
怎麼不容易呢
首先我們講
第一個
第一個八閒俠
是最根本的
最根本這個是
佛經裡面
釋迦牟尼佛親口講的
第一個八
第二個八
第三個八
後來的人
佛教的成就者
他們加上去的
他們加進去的
其實佛教的
八中
先下
前面的八個
這個是最根本的
那麼我們今天要講的是
先講
第一個八
那麼第一個八是什麼呢
比如說
我們剛才講的需要一個對比
第一個
首先我們
比如說沒有機會學佛的
沒有機會學佛的
沒有時間去學佛的
沒有這樣子的選擇
沒有這樣子的機會的
是什麼呢
就是我們的八個
閒的
相反的
八個
不先下
就是說沒有這樣子的機會的
那這兩個
八個不先下
或者是沒有這樣子的機會
和我們的有機會
我們要對比
對比去思考的時候
然後這麼多的生命
這麼多的人
都沒有這些機會了
那麼我就有這個機會
這個就是非常不容易
就是這樣子
那這個八個不先下
首先第一個是什麼呢
第一個
就是低於
低於的終勝
低於
低於是什麼
全世界所有的宗教都在講
低於和天堂
都在講
可能是方法
可能不一樣
但是大致來講
低於就是一個很殘忍的地方
天堂就是一個很幸福的地方
這一點
可能是沒有什麼區別了
都在講
那麼佛教這樣的低於
它到底是什麼樣的地方
是在地球上
還是在另外一個星球上呢
它不在另外一個星球上
也不是地球上
那這個怎麼講呢
是佛教這樣的世界
包括我們現在的世界也是
比如說
一個造嘴的人
一個造嘴
一輩子都是這個
造了太多太多的這個
罪業的人
比如說他就在這個地球上
死亡
這樣子的話
那麼這個地球
對他來講
就是低於
因為他就在這個地球上
就在他這個
去死的這個地方
他就會看到這些
低於裡面的一切的東西
比如說我們
做夢的時候
比如說我們做夢的時候
我們做夢
做非常非常恐怖的惡夢
這樣子的時候
這個夢裡面的所有的東西
這個夢裡面的世界
到底在這個世界上
還是在另外一個星球上呢
第一個當然不在
另外一個星球上
是不是在這個地球上呢
也不能這麼說
也不是所有人能看得見
那麼只能這樣子講
對這個人來說
他看到的
這個恐怖的景象
就在他的窩石裡面
因為他就在他的窩石裡面
睡著了以後
做夢的時候就看到這些東西了
所以
低於也是這樣子
比如說我們
比如說
有些時候
就像很多時候也是這樣
比如說車禍
空欄
人就看到了
很多非常恐怖的景象
這樣子以後
他就是
稍微有一點點睡著的時候
就立即在夢裡面出現這些東西
同樣的
我們比如說有些人去
經常去殺刀鷹王
在自己的心裡
吸收了
就存促了
或者是我們的心裡
我們的意識當中
就是促存了
太多太多的這些
邪惡的力量
負面的力量
這樣子以後
人死的時候
就像睡覺的時候做夢一樣
立即就會看到
這些恐怖的景象
恐怖的景象
其實這個世界
這樣子的世界
對我們現在的人來說
沒有一個這樣的世界
不存在
對地球上是不會有這樣的世界的
但是對
低於
低於多
低於的人來說
這個時候對他來講
這個世界對他來說是不存在的
這個世界對他來說
就是低於的
這個世界
比如說我們
做一個就像在佛教的
佛經裡面
描述的這種低於
比如說我們一個人
睡著了以後
夢裡面看到了這些
低於的這些
這些低於的世界
然後這個世界
不是一天兩天
比如說幾百年幾萬年
這樣子的話
實際上這個就是低於了
這個對新過來的時候
然後他就回來了
沒有這些低於
但是這個痛苦
低於的痛苦
對他來說完全是一樣
比如說我們在夢裡面
知道這個是夢的時候
然後夢裡面發生的一切
跟我們的現實生活
當中發生的這個事情
完全是一樣的
沒有任何的區別
沒有任何區別
所以這個低於呢
說是存在的
也不是存在的
如果說不存在
也是存在的
這是一個這樣子
今天我們的世界也是這樣子
因為我們認為
因為我們現在是做人的時候
我們認為人間
是存在的
其他都不存在
我們會怎麼講
但是我們從這個夢裡面
新過來的時候
然後就不是這樣子
到時候我們會
換了一個身體
換了一個奇觀
換了一個大腦
這樣子以後
當時我們看到的這個世界
才是唯一的
真實的世界
其他的這些世界都不存
都是不存在
但是這些世界呢
實際上沒有一個真實
真正的存在的世界
任何一個
我們的人
世界也是一樣
也是一樣
沒有一個真實存在的世界
就是
就像做夢一樣
對我們每一個人來說
只要有這些因緣存在的話
那就都會出現的
所以我想我們
很多的
可能很多人
還沒有去學
佛教的這些
道理啊理論
可能還沒有學太多的
所以我想
我們可能是兩個問題是最
第一個
比如說像地獄啊惡規啊
這些我們看不到的
佛教裡面講的這些世界
或者是這些生命
到底存不存在
我覺得我們大多數的人
肯定是
一個很重要的問題
另外一個呢
比如說除了我們看到的
現在的生命以外
過去和未來
也就是我們佛教這樣的前世
前世和來世
也就是
叫做輪迴
這個到底存不存在
我想每一個人都有一個
有一個
比較大的疑問
這個疑問比較
比較嚴重
但是沒問題我們可以慢慢的學
慢慢的學這兩個是
完全是存在的
這個我們可以說
有充分的理由
充分的證據
可以證明
他們的存在
但是我們講的所謂的
充分的理由不是我們的眼睛
你們也不能說
這個只要我們的眼睛
能夠看到就是充分的理由
就
只要我們的眼睛看到的是
充分的理由那不對的
我們看到的東西當中啊
太多太多是假的
這個包括科學都已經
證明了
贏證了
也有太多太多的東西
我們看不到的
但是它是真是存在的
所以我們的
這個乾關
是一個很愚蕩
很愚蕩的
所以它能夠看到的東西
是非常有居先心
而且這個居先心
當中它看到的很多很多東西
其實都是假的
但是這些我們可以慢慢的
血腺不著急
我們先暫時這樣子
相信有一個這樣的
這個
實界就可以了
當然要相信的話
我們也得需要一個
相信的理由啊
有一個充分的理由
能夠說服我這樣子的話
我們才能夠相信
是這樣子
但是我們不可能今天
慢慢地學
其實
回登參秀
我們應該是
應該是兩年前
兩年前
或者有一年半左右
這樣子的時候就已經開始了
在這個過程當中呢
到現在為止在這個過程當中
我們還沒有講一個
具體的一個訓練的方法
我們學的都是這些
佛教的這些基礎
比如說地獄
前世今生等等
學的就是這些東西了
這些東西
所以學果的
已經學過了一兩年的人
我覺得應該是
沒有太大的疑問
但是我們比如說中間
新來的可能也許有
那麼新來的
我們之前的這些都沒有學的話
可能也有一些疑問
但是沒關係的可以慢慢地學習
好
那麼
首先我們
比如說首先
地獄跟我們這樣的對比
那麼對比的時候
怎麼樣對比呢
大家要記住要四個方面
四個方面對比
第一個是地獄的環境
地獄的環境
然後第二個
就是地獄中生的
新神
新和身體
新生
第三個呢
地獄中生的痛苦
感熟
第四個
就是時間
就在這四個方面
去思考
首先第一個
我們怎麼樣去思考呢
大家可以看
這個回登之光
這本書的第二本
裡面
尤其是我們講的
私家心裡面的
後面的輪迴
的痛苦
還有更多的
講得更細節的
跟細節講得
更光一點的
展開的講的是
大約滿的前心
浦線上是眼角
還有就是
綜卡拔大使的
菩提道 慈禮光輪
等等
這些我們都要去
都要去學習
但是這些都沒問題
我們可以慢慢的
一步一步的來都沒關係
到時候我們都要去學習
學習了以後呢
我們就知道
地獄是什麼樣的時節
我們就比較
深入的去可以了解
那麼我們今天
還可能
大部分的人就沒有
去學這些
那麼可能不太了解
制止到地獄
就是一個很殘忍的地方
就更多的
我們可能也許不太清楚
但是沒關係
我們可以簡單的描述
那麼我們
私家心裡面
兩次
講了兩次
地獄的痛苦
比如說地獄
惡歸 講了兩次
一個是我們
現在的人生難得
就在這個當中
另外一個呢
就是講輪迴的痛苦
也是私家心裡面的
輪迴的痛苦當中
他講了兩次
為什麼要講兩次呢
他的
左右不一樣的
我們在這個地方
講第一個
人生難得當中
講地獄為什麼要講呢
因為我們要對比
我們人類
和地獄
要對比
對比了以後呢
我們才知道我是一個很幸運的
我的生命很不容易的
來自不易的
就是為了這個
講地獄的痛苦
然後呢
後面又講到了
地獄的痛苦
那麼這個時候呢
讓我們去了解
地獄的時節
是一個很痛苦的
讓我們去了解
這些生命的
痛苦
這些生命的痛苦
為了這個
目的不一樣
那麼我們現在
簡單的
我簡單的把
訓練的方法告訴大家
然後呢我們回去了以後
一方面呢
我們看這些書
這些書
然後書上講得特別清楚的
特別清楚的
尤其是大約曼的前心
蒲先生是研究
蘇大吉看部翻譯的
百華文
這裡面同屬以懂的
講得很清楚
這些我們
去
去了解
要進一步的去了解
簡單我現在講的是比較簡單的
首先我們
剛才講的四個方面的
第一個是環境
那麼地獄的環境
是什麼樣的
什麼樣的時節呢
地獄當然
有十八種地獄
十八地獄大家都聽說過
那麼十八種地獄的
這個
時節都是不一樣的
不一樣的
但是總的來說
佛經裡面就描述
比如說地獄的終生
地獄終生的它的時節是什麼樣
不是像我們現在的
時節一樣
上河大堤
它不是這樣子
它的時節都是
燒紅的鐵
到處都是燒紅的鐵
比如說我們
在地獄的終生
在這個
上面走路的時候
腳
右腳放下去就會
立即就會燒腳冒煙
然後坐腳放下去
也是這樣子
它的腳翼離開了
地面的時候
又會恢復
其實這個就是一個很
非常非常殘忍的
非常恐怖的惡夢
惡夢
就像我們
做一個特別特別恐怖的惡夢
而且這個夢可以
達到一萬年
兩萬年這樣子的話
這個就叫做地獄
除了這個一萬沒有別的
做一個現在
類似於我們現實生活
當中的夢
然後這個夢
做到比如說
做八十年一百年的話
這個就叫做人生
這就叫人生
如果
我們一個人的一百年的
所有的經歷
如果能夠壓縮到
半個小時
這樣子的話
這個就叫做夢
不叫生活就叫做夢
然後把這個夢拉長
一百年就變成了
人生
除了這個意外
任何人都找不到
準確的答案
為什麼找不到 沒有區別了
實際上沒有區別
我們會去講
很多很多的理由
其實最後這些理由都不是理由
我們
找各種各樣的理由來證明
我們的現實生活
是真實的
夢就是不真實的
但是呢
夢裡面做夢的人
他可以找到所有的
類似的證明
來證明
他的夢裡面的世界
才是真實的
我們的實現實生活
是不真實的
這兩個只有時間的長短
沒有
沒有這個其他的區別
所以如果我們
殺到鷹王
這種追國
造作了以後呢
我們每個人都會做這樣子的噩夢
都有可能很簡單
這就是一個做一個噩夢而已
做一個噩夢而已
我們並不是說
我們從這個地球上死了
然後呢
經過很多很多的失控
然後就到了另外一個世界
其實不是這樣子
都是做一個夢而已
從這個夢當中醒過來
再去做另外一個夢
就這麼簡單
所以呢如果罪業
殺到鷹王的罪業躲了以後呢
任何人都有可能的
這個不難很容易的
所以我們
首先要去了解他的世界
他的世界就是一個
這麼一個很恐怖的地方
從我們人類
我們人類的世界
從這個角度來講
怎麼可能會有一個這樣的世界呢
這個世界在哪裡呢
我們
我們會覺得不可能
但是呢造嘴的人
做了做
正在做這樣子的噩夢的人來說
這個是可能的
他的世界就是這樣子
然後這個
燒紅的鐵
然後這個鐵
地面上就是某一周的活
活煙
一個這樣子的
到處都是
天空沒有藍天
沒有白雲
沒有日月
就是這個天空
天空跟這個
低都是分
分不清的
一片紅
他的世界就是一個這樣子的世界
那麼我們
在這個當中
我們就去
思考
他的整個的世界都是一個
這麼非常恐怖的世界
這個世界裏面呢
我們找不到
比如說佛鄉
比如說
大作的地方的寺廟
沒有寺廟
沒有佛鄉
沒有佛經
比如說平時
我們在人間
不管我們心和不行
但是我們到處都能夠
看得到佛廟
然後佛經
佛鄉
然後我們到處都能夠
看得到
我們也到處都可以照得到
比如說我們去像大作的話
大作的地方
如果我們想
聽佛法
我們也可以找到很多很多
可以聽的地方
到處都有在這個人世界
那麼在這個
地獄的世界當中
整個世界當中
就是找不到任何的
可以學習的地方
可以聽
聽佛法的地方
可以大作的地方
找不到
能夠讓人的心
驚下來的
這樣的地方
念一個佛鄉
一個驚凡
這樣子都看不到的
整個世界裡面沒有這些東西
沒有這些東西
那麼
我們的世界當中
我們到處都能夠看得到
只要我們自己
想聽
都可以去聽
我們什麼時候都可以去操辦
擾他
磕頭
我們隨時都可以
但是這個地獄的世界當中
整個世界裡面
沒有這些東西了
根本沒有這些概念
這個就是環境的一個對比
對比
那麼這個時候
當時我們思考的時候
我們大家要思考
比如說我現在來到了一個
魔神的地方
就是一個這樣子的地獄的地方
那麼我現在來
我所來到的
世界裡面
就是一個整個世界
都是我們剛才講的這樣子
燒紅的鐵是一個非常非常恐怖的地方
然後沒有佛鄉
沒有佛他
沒有佛經
然後這些都
這些環境
那就是我根本
如果我到了一個這樣子的地方
那我永遠都沒有辦法
沒有辦法
可以學習佛法
可以
聽 連看
都沒有辦法看到
那這兩個一對比的時候
讓我們就會發現
我這一生真的是
很幸運的
只要我自己願意
我在隨時 隨地
學習的地方
可以看到修心的地方
可以看到朝百的地方
隨時都能夠找到這些
這樣子去思考
這是第一
環境
第二個思維是什麼呢
比如說我們人
因為我們
這一生
我們用了一個這樣子的身體
和這樣子的魚煙
這樣子的心
這叫做聖寇儀
聖寇儀
所以我們人
以我們的這個身體
我們可以去超景
可以去超百
然後可以去磕頭
然後
我們的這個瘦
可以去幫助人
然後我們的這個瘦
可以去功佛
超景
這些都可以做
可以去超百
可以去繞塔
可以去磕頭都可以去做
然後我們的這個魚煙
我們的這個魚煙
可以去鬆緊
可以去捏軸
可以去祈禱佛
我們也可以去
將金說法
然後我們的這個魚煙
也可以去說很多很多
幫助別人的話
都可以了
就是這個機會
然後尤其是更重要的是
我們因為這一生
當中我們擁有一個
這樣子的人類的心
所以我就
有機會去
這個發山心
發山心
發菩提心
發出利心
可以有慈悲心
對這個佛的這個心心
還有相信英國
可以去學習太多太多的這些
能夠讓我們
解脫的這些智慧
因為我們有這樣子的心
有這樣子的魚煙
有這樣子的身體
所以我們可以做這些事情
但是如果我們
沒有這些
這些深刻意
那我們能做嗎
做沒辦法做
比如說地獄的終身的身體
地獄終身的身體
我們的人的身體
打擊是北
然後
地獄終身的
皮膚很細很細的
比如說我們
收拾身體收拾
還沒有完全恢復的時候
有一種皮膚
很細很細碰的時候
都特別特別疼的
地獄終身的身體
這樣子
因為它糟糊
它要受痛苦了
所以它身體也自然就
變成這樣子了
那這個是什麼原因
主要是它自己造罪的原因
身體也就變成這樣子
所以
地獄終身
它的身體
它沒有辦法去
它的收沒有辦法去
朝井
它的收沒有辦法去幫助人
然後它的魚煙
沒有辦法去鬆筋
沒有辦法去說幫助別人的話
然後它的魚煙
是沒有辦法
將近說法
然後它的心
尤其是它的心
地獄終身的心
它每天24小時
它考慮的是什麼呢
它的所有的
注意力
都專注在它的痛苦上面
它的痛苦上面
根本就沒有機會
根本就沒有時間去
想修心
解脫 處理心 舖體心
第一個
它根本就不可能
因為它的所有的專注力
都集中在它的痛苦之上
這是一個
第二個
在這個世界裡
沒有像處理心
舖體心 刺背心
連這些名字
都不會有的
根本沒有這種觀念
所以它根本不可能
有這樣子的機會
去
發這些心
這樣子我們以對比的時候
然後深深的
體會到我這一生當中
的確是很
很幸運的
為什麽呢 只要我自己願意
我隨時都可以磕頭
隨時都可以
隨時都可以去心善
我們可以去不是
可以去放生
可以去磕頭
只要我自己願意
隨時都可以的
然後我們的語言
隨時都
隨時隨地
我都可以念佛
念軸
都可以的
然後尤其是我們的心
尤其是我們的心
是沒有什麽
它一般是沒有什麽
沒有什麽限制
它隨時都可以去想
它可以去發處理心
舖體心 刺背心
隨時都可以的
這個就是一個
一個很大的不一樣的地方
那麼
地獄的終生
整個六道輪迴當中
人最多的地方
或者是生命最多的地方
是
不是人而是地獄
而是地獄
然後呢
其次就是惡鬼
然後就是動物
那麽動物界當中
有這麽多的
成前傷亡的動物
但是呢
跟動物的數量
跟惡鬼
跟地獄比較的話
那就是動物是一個很小很小的一部分
那麽
這麽多的生命
它們都在地獄當中
它們都沒有這樣的機會
而我就有這樣的機會
所以我這一生當中
這種機會是非常非常不容易
非常非常難得
非常不容易的
這樣子去思考
這是
神體
環境和神體
神體呢我們可以分
神扣遺
地獄終身的神扣遺是什麽樣子
然後我的神扣遺是什麽樣子
然後這樣子去
去思考
思維
這是第二
然後第三
第三就是它的干手
痛苦
痛苦主要講的是什麽呢
就是沒有這個機會
爲什麽呢
地獄終身
因爲它有這麽大的痛苦
所以
它的心
它的心是沒有自由的
沒有自由
比如說我們生病的時候
我們的身體
就感受到很大很大
劇烈的疼痛的時候
我們想不出什麽別的
我們的所有的注意力都鑽住
鑽住在身體的疼痛
那個時候我們
沒辦法修處理心
沒辦法修不理心
同樣的這個時候
我們是沒有這個機會的
沒有這個自由的心
我們剛才也講到
比如說我們要去學佛的話
我們就是有一定的
柔體精神上的
這種安全感
或者有一定的
基礎
生活的基礎
才能夠有機會去想
比如說處理心
菩提心才能夠可以的
否則的話
沒有辦法
比如說當我們生病
就躺在冰窗上
而且我們
正在感受一個
非常非常劇烈的疼痛的時候
這個時候我們
除了非常好的修行人
以外
我們想不出處理心
想不出菩提心
慈悲心 處理心
什麼都不存在
我們想的
我們這個時候關心的
關注的就是自己的冰
自己的疼痛
其他什麼都這個時候
沒辦法關注
同樣的 地獄終生
它就是一念四極
二十四小時
它關注的
就是它的疼痛
所以它的心
沒有自由
沒有自由 它的心沒有辦法去
像
慈悲心
像這些
菩提心
它根本就沒有這樣子的自由
就是因為它的肉體上的
這種痛哭
非常的
疼痛非常的劇烈
非常的強達
所以它的心
根本就不自由
心不自由 沒有這樣子的自由
沒有這樣子的機會
然後我們要對比一下我們自己
我們
當然我們有些時候
我們也煩惱
有些時候也就有很多煩惱
不開心的時候
這個時候
我們出了一些真正的修行人
稍微比較有功夫的人
以外我們大多數的人
這個時候我們的修行
這個時候也用不上
但是我們很多的時候
絕大多數的時間
當中我們還是可以
可以去想
可以去修
我們的心還是有
有很大的自由的
很多的時候
我們的心是有自由的
我可以去想出慈悲心
解脫
傷心
這些我們都有這樣子的自由
那麼低於終身就沒有
這是第三個思維
思維的時候
也要這樣子去思維
我們很多人講
以前我們經常有人問
我修這個菩提心的時候
修這個人生難得的時候
一會兒就全部
相完了
然後相完了以後就不知道要去相什麼
其實這個方法不對
要相這麼多的東西
怎麼可能一會兒就相完了
完全可以相一個兩個小時的
深入的去思考
一個一個對比
一定會
我相信對你們所有人的出動
一定會很大的
平時我們
我們自己很自由的時候
我們根本就不知
感覺不到我自己的自由
當我們很幸福的時候
我們感覺不到我自己的幸福
人都是這樣子
當我們自己很幸福
很開心
尤其是很幸福的時候
我們不覺得幸福
但是痛苦
有一個對比的東西的時候
然後這個時候我才發現
那個時候其實是我很幸福的
其實那個時候我是很自由的
但是沒有這樣子的
對比的東西的時候
其實實際上我是很
是很幸福的
實際上是很幸福的
但是呢
不覺得自己很幸福
我們
感覺不到自己很幸福
有對比的東西
或者是發生在自己的身上
或者是發現別人身上發生的事情
有對比的東西的時候
然後
我們才覺得
我原來還是很幸福
還是很自由
等等的
我們每一個人都是這樣子
這是一個我們人類一個最大的問題
所以我們很多東西都這樣子
就錯過了
很多機會
有很多很多的機會
但是沒有對比的時候
我們不認為這個是一個
難得的機會
那麼不覺得這個是一個機會的話
那麼這每一次機會
每一個機會都
要去珍惜
每一個機會都錯過了
所以
所以佛就覺得
首先要去
肯定自己的這些
人生的價值
也就是充分的去了解
我現在
其實是一個非常幸運的
很幸運的人
要了解這個是很
很重要的
要充分的去了解
自己的
這些
這些機會
是很難得的
這樣子以後我們才能夠懂得珍惜
才能夠懂得珍惜
否則的話
我們根本就不懂得珍惜
這個是最重要的
所以第一個
第一個功課
不是念經
不是少向拜佛
少向拜佛 課頭念經
第一個功課
充分的去了解
我們自己的
這一生當中的人生的價值
人生的
所謂價值的核心
核心
我們有這麼多的機會
核心的價值是
就有這麼多的機會
有這麼多的選擇
然後我們充分的了解了
這個選擇
然後我們就知道
怎麼樣去珍惜
這個時候
從此以後開始
我們的生命就開始走上一個
比較正確的道路
從此以後
我們就開始懂得
怎麼樣珍惜
自己的生命
這個機會
當然我們人
活在這個世界上
我們的世界雖然不像地獄
但是還是很糟糕的
那麼我們擁有的
身體和心
我們剛才對比的時候
我們發現這個是
非常非常不錯的
但是畢竟是
柔體
削柔構成的
畢竟是我們的心
反覆普通人的心
很脆弱的
各種各樣的這些
一些小小的挫折
但是從整體
我們如果懂得看
願一點看搞一點的話
那麼這些很多的這些
實情
其實都是可以忽略的
這些都不是那麼嚴重的問題了
所以我們這樣子
對比要懂得對比這個特別的重要
這是
第三個對比
然後第四個對比
最後一個
第四個對比是什麼呢
就是時間
那麼
地獄的終生
地獄終生的生命
是特別特別的長
生命特別長
我們
所有的
人當中
或者是所有的生命
生物
所有的生物當中
最長的生命
最長的生命就是
地獄終生的生命
因為它造了太多太多的
煞到陰亡
如果它的這種
罪也不是很嚴重的話
也不會多地獄的
多了地獄的話
說明它的罪過是
非常非常嚴重
所以它的說明也是很長
那麼
比如說在這個地獄當中
他們的說明都是
都是上萬年一擊響的
上萬年
那麼上萬年
意思就是說
比如在這個地獄當中
就活了上萬年
那麼在這個一萬年當中
它根本就是沒有
去學習 沒有修心
沒有這個心閃的
機會了
就這麼長時間當中
沒有心閃的機會
我們可以對比
我們人也有忙的時候
但是每一天
24小時當中
我們還是有很多的時間
可以去學習
可以去修心都有的
那麼地獄的終生
只要它從地獄當中
死了
能夠吐聲到人間
這樣子的時候
才能夠有
學習修心的機會
平時
在這個世界裏面
根本就是
沒有這樣子的機會
意思就是說
它在這個地獄的世界裏面
活一天
那就是
等於就是
一天的時間當中是
沒有修心的機會
沒有心閃的機會
所以
在地獄世界裏面
沒有心閃的時間
沒有心閃的機會
那麼我們對比的時候
我們再忙
也可以
我們可以用很多很多的時間
去修心
可以安排的
這樣子這是我們
這個四個方面去思考
希望大家
要認真地去思考
我覺得
我們所有的人
我們大家都是
剛剛在
學佛的路上
剛剛走一步兩步的人
所以
我們都有煩惱
我們
失俗的人
都有一個共通點
我們都是大通宵矣的
人的張響不一樣
人的身份不一樣
但是所有的凡夫人
他的共通點
有很多共通點
比如說我們所有人都有
有
餘亡
有誠恨心
有愚昧我們太多太多
我們不了解的東西
這三個就叫做佛教裏面
就叫做彈撐痴
煩惱
我們都有的
所以我們每一個人
都有煩惱
都有這些痛苦
對比的時候
然後我們會發現
我們其實還是非常非常幸運的
這個時候
我們會覺得
我有這麼多的時間
我有這麼多的機會
我也不應該
錯過這些機會
比如說地獄當中有這麼多人
他們都沒有這些機會
而我有
我有的話
我應該不要浪費這些
不要浪費這些
這些機會
比如說
我們吃飯的時候
平時我們沒有看到
饑餓的地方
這樣子的時候
我們吃飯浪費
浪費失誤
不珍惜
我們不覺得
不覺得
很少失誤
然後我們看到
某一個地方就像
非洲索馬里這樣子的地方
乾旱各種各樣的原因
就是
沒辦法吃不上糧食
然後這樣子的時候
就看到成千上萬的人
饑餓餓死這樣子的時候
然後
我們才知道Parliment的
失誤的價值
這個時候我們才懂得
不能浪費了
這個時候我們才知道不應該浪費
之前
我們不覺得
我們想吃就吃
不想吃就倒掉
但是我們發現了
有這麼多的人
吃不起飯
這樣子的時候
我們才知道失誤的
才懂得珍惜
任何一個事情都是這樣子
當我們自己擁有
這些東西的時候
我們就是不懂得珍惜
包括我們生活當中的
比如說金錢
家庭
婚姻 感情
還有
比如說權利 地位
等等
所有的東西
當我們擁有這些東西的時候
我們就不覺得
不覺得很珍貴
然後所以
我們也不懂得珍惜
不懂得珍惜
這些東西
當我們沒有這些
失去了以後
才懂得珍惜
但是這個時候都
已經完了 沒有用
這是最愚美的做法
一個聰明的人的做法是什麼呢
最聰明的人
比如說
他現在有這樣子的機會
這個機會
還沒有失去
他正在擁有這樣子的機會
這個時候如果他
希望更加地珍惜
這個東西的話
那麼他要去思考一下
另外一個沒有這樣子的
沒有這種機會的人
他的
狀況
然後去對比
自己的有的時候
沒有的時候要對比的時候
這個時候就是一個很悲慘的時候
比如說我過去多麼多麼好
現在多慘了
對比是沒有用的
這是愚美的人才會這樣
最愚美的人才這樣子
聰明的人
當他自己擁有的時候
他不太珍惜的時候
然後他去
去對比
別人身上發生的這些東西
用來對比
不是發生在自己身上的對比
這個就是一個很聰明的人的做法
這時候
他就深深地體會到
不容易的
來之不易的
既然這麼來之不易
我不應該浪費
我應該懂得珍惜
任何一個事情
都是這樣子
所以我們修人生難得
也是這樣子
這是第一個階段
我們今天
我今天講的修法
有三個階段
我們現在已經講完了
第一個階段
第一個階段我們剛才
分了四個部分
第一個階段是什麼呢
總的來說我們去
了解
比如說地獄中生的
地獄中生的
這個世界
然後從四個方面去了解
對比了
對比的時候
我們剛才
還不是對比我們先去了解
了解以後
我們現在第二個階段
我們現在就是要對比
對比
這些中生
他們的環境是這樣子
他們的生命是這樣子
他們的痛苦是這樣子
各方面的去想
想完了以後
然後回來再想我自己的
現在我有這麼
這麼好的環境
雖是到處都有佛法
到處都有佛經
然後有這麼好的身體
隨時都可以去磕頭
隨時都可以去補師
隨時都可以去幫助別人
隨時都可以去參加
慈善
去當醫工等等
然後
我們剛才講的四個
其實我們剛才講的時候
對比我也已經是
在前面當中已經講過了
但是我們去思考的時候
去思維的時候
還是要把分開先去了解
地獄中生的這些四個方面
了解完了以後
第二個階段
然後我們再去對比
對比的時候
我們深深的聽回到
我這一生當中
不管我有錢也好
沒錢也好
不管我的學歷有多高
總的來說
也可以說
學習從修心
從學佛的這個角度
從這個角度來說
我是一個非常非常幸運的人
這樣子
這個就是叫做
肯定自己的
生命的價值
剛才我們要去了解一下
地獄是為什麼呢
因為我們
我們這樣子的愚美的人
當他擁有這些東西的時候
他不懂得珍惜
所以讓他去看
沒有這些機會的人
這個時候
他才能夠懂得珍惜
就像我們剛才講的
當我們自己有糧食的時候
我們不認為
不認為
很
很有價值
或者是應該珍惜
我們不懂得珍惜
但是這個時候
我們看到了一個
有一個
有一個地方
沒有糧食
然後就是有
雞黃這樣子的時候
然後我們才知道
才知道
不容易
這個par立面的糧食
是不容易的
應該不要浪費
應該珍惜這個時候才知道
這其實就是一個道理
這是第二個階段
然後第三個階段
第三個階段
最後一個階段
那麼
這麼多人是沒有這樣子的機會
而我又這樣子的機會
那我這個是很不容易
那麼不容易的話
那我應該去做什麼呢
就是我要珍惜
最後這個就是結論
前面的這兩個就是過程
這個就是結論
最後我需要的是什麼呢
我一定要珍惜這個人生
如果我這一世
我不珍惜的話
那麼有一天
我也有可能
像地獄裡面的終身一樣
沒有這些東西
有可能我也會失去這一切
那麼
我失去這一切的話
那麼這個時候
我想修心
修心也沒有辦法修心
所以我現在一定要珍惜
一定要去修
這個就是我剛才講的
東歷
這是我們第一個學佛的東歷
我們
就像小學一年級的
第一天的
課本的內容一樣
這是我們第一天
要顧慮自己
原來我有這麼好的
這樣子的機會
是不是每一個人都有的
很難得的
那我擁有一個這樣子的機會
那我應該怎麼做
那我要珍惜他
我也好好的修心
我必須要把我自己的生命
要珍惜我的生命
我必須要把我的生命
做到有意義的
有意義的
那麼什麼是有意義呢
當然
不是癡荷
是有意義
我們去修心
當然癡荷
這樣子的人的基本的
需求生活的需求
佛教它從來都不反對的
佛教不展成
當一個苦心身
它不認為
苦心解決什麼問題
所以呢
我們可以一方面
完全有一個
現代的城市人的一個生活
完全擁有這樣子的生活
同時呢
也可以有一個
很豐富的精神生活
我們過去的想法
都是錯誤的
我們覺得如果有一個豐富的精神生活
那就是必須要
苦心
如果必須要苦心
如果有豐富的物質生活
那麼這樣子的話
精神上什麼都沒有
這個其實是錯誤的
一個人完全是這兩個可以平衡的
所以
我們並不是說
並不是說
要當苦心
這個不可能的
也不需要的
所以呢
我們可以有物質的生活
同時
不僅僅是可以有物質生活
而且可以有很富裕的
很豐富的物質生活
同時
很好精神的生活
這兩個完全是不矛盾的
嗯
這個時候
我們深深的體會到
我這一生當中
物質生活我可以有
我可以去享受這一切
但是呢
不是珍惜我的生命的意義
我就是
吃得好一點
喝得好一點玩得好一點
才是我的生命的意義
還不能
作為我的生命的意義
我的人生的意義
應該是要追求
更高的目標
這個時候就下決定了
下了決心了
這就是我們的
最後需要的
結果
那麼
什麼時候人生難得修好了呢
什麼叫修好了
比如說我們還沒有去思考
一些問題的時候呢
我們就不覺得
我們的人生很難得
沒有這樣子的觀念
那麼
自從學了這個
尤其是修了以後呢
然後就有一個不同的
不意義非常明顯的變化
也許是一個月兩個月當中
有一個很明顯的變化
明顯的變化是什麼呢
深深的體會到
發自內心的體會到
人生是非常不容易的
很多人是沒有的
我擁有的
今天的這一切是
很多很多人是沒有的
不但是沒有
而且他們呢
就成千上萬年
這麼長時間當中都沒有的
那麼我有一個這樣子的
一個這樣子的機會
所以我必須要去珍惜
我必須要去珍惜
有一個堅定不義的這種想法的時候
這個時候
你們的人生難得
修成功了
這個界線很清楚
我們剛才也講過了
這個是看得見摸得著的
一點都不模糊
當我們的心裡有一個這樣子的
覺醒的時候呢
然後我們可以給自己
可以說
給自己安排
我現在可以修下一個修法了
已經修得差不多了
可以這樣子很清楚的
一點都不模糊的
這是
三十七個
三十七個修法裡面的
第一個修法了
今天我講的是第一個修法
然後接下來的
其他的這些修法呢
其他修法當中的
二十四個修法
二十四個修法呢
我今天講的修法
這個修法就涵蓋了
二十四個修法
剛才我們講的先是
分三個階段
第一個去了解
比如說低於終身的
環境
這方面
我們分了四個部分
第二個就是對比
然後第三個
就是了解和對比的過程當中
然後我們發現了
生命的意義的時候
然後我就下決心
我一定要珍惜它
一定要珍惜的
這三個是狂加性的
那麼我們剛才講的是什麼呢
是低於的
這個環境
那麼下一個是去向什麼呢
向惡鬼
六道輪迴的惡鬼的
這個環境
然後再下一個呢
我們再去向
東湖的環境
這個就更容易了
因為我們東湖大家都
因為現在電視
當中我們
比以前
更多的了解
東湖的生活
所以我們東湖的環境
東湖的生命
就是剛才這個四個方面
四個方面
比如說一個東湖
如果我們的心
在一個東湖的身體當中
在一個東湖的大腦
支配我們的心的話
那麼我們有機會
去修慈悲心嗎
有機會去相信輪迴嗎
有機會去學
這麼多東西嗎
等等這樣子去思考
然後呢
對比
我們跟低於的眾生
先對比
然後跟惡鬼道的眾生
對比
然後跟東湖的對比
四個方面對比
最後
最後的結果都是一樣的
很真
很難得
很難得我要去珍惜
最後的結果都是一樣
三個階段裡面的
前面兩個不一樣
後面的都是一樣
但是這個模式
這是一個思維的模式
都是一樣的
先是去了解
然後再對比
最後就是要珍惜
下決心要珍惜
這三個方法
都是在任何一個
修法上面
都是一樣的
只不過我們去了解的這些
比如說有些時候是低於
有些時候是惡鬼
不一樣
但是狂加心
都是一樣的
所以我們今天講的
當中就已經
包括了
二十四個
修法
接下來還有十三種修法
十三種修法
我們還有
不同的修行的方法
我們今天講的
這個方法
其他上面都可以用的
所以我們
修法不需要一個一個
再去講
然後你們去看熟
看完了以後
比如說我們今天
講了低於
接下來你們去看熟
去了解惡鬼
惡鬼島的四個方面
去了解
然後再去對比
然後再去看
動物的
環境
互動物的時間
然後這四個方面
去了解
然後再去對比
對比以後就下決心
我要去珍惜我的生命
這樣子以後
人生難得的修法
就
這些
人生難得的修法
當中十二十四個修法
都是這樣子
然後有些時候
很疲勞
心很疲勞
思考思考多了以後
不想修
不想去思考
不想去思維
這樣子的時候
我們可以
所謂的
驚下來的意思就是說
心裡
把所有的
這些年頭
這些年頭都清空
清空
在我們的大腦裡面
我們的心裡
沒有任何的
雜年
驚下來的時候
就是一片空白
空白平生
我們發呆的時候是一樣的
這樣子發呆
就可以了
兩分鐘三分鐘休息一下
這是一種休息的方法
然後休息完了以後
會產生年頭
這個時候
不要讓它產生其他的年頭
讓它去思考
我們剛才講的這些
這些方法
進一步的去思考
今天我們就
講到這裡
因為時間超過了
我們今天講到這裡
然後十一號的晚上
這個時候還有
這個課要繼續的降
大家去
去看一看這個書
有什麼問題
有什麼問題不懂的地方
大家到時候可以寫直條
到時候可以提問題
我們今天
不提問題了
我們最後大家回想
謝謝
小明星大跟班
by bwd6