詞曲 李宗盛
請大家發菩提心
我們為了度一切終生
為了利益一切終生
我們發行成佛
為了成佛
我們今天聽這個咳
然後大家努力的修心
這樣子的話
總有一天我們一定會成佛的
佛經裡面講
我們所有的終生都有佛心
佛心就是一個銀
還有需要一個圓
圓就是我們自己的學習和修心
我們本身
我們每一個人的心中
有佛心
有一個非常圓滿的一個銀
再加上我們的學習和努力
這也是一個圓滿的一個圓
這個銀和圓
具備的時候
我們每一個終生都會成佛的
佛經就這樣
所有的終生
就在這個世界上的
終有一天都會成佛的
但是時間有遭完
我們的根基
成熟的時間
有些終生成熟得比較早
有些終生成熟得比較晚
但是總的來說
大家都會成佛的
所以我們要發心
我們一定要成佛
這就是我們的聖聖寺寺的
生命生存的目標
也就是我們的總的奮鬥的方向
那麼我們的生命當中
不同的生命階段
有不同的追求
有不同的目標
但是這些所有的目標和追求
都是臨時的
我們的永久的
或者是重機的目標
是什麼呢
就是截圖和成佛
然後成佛的目的
成佛的目的
為了更好的利益終生
為了更好的幫助
所有的終生
那麼所謂的幫助
也就是不僅僅是
在這些終生的生活上去幫助
就是要讓他們成佛
讓他們脫離聖老賓司
這個就叫做幫助
這就叫做達成佛教的幫助
那我們就是為了更好的幫助
一切終生
所以我們要學佛
所以我們要修心
這樣子的
這是我們不管學佛修心
或者是我們少相拜佛等等
任何一個時候
我們的目標就是這樣子
這個我們之前
大家應該是學過
散書生
散書生裡面的發心
發佛的心
應該是大家都比較清楚的
所以我們每次都要發佛的心
這個非常的重要
接下來我們就繼續講
人生難得
那麼人生難得
我們上一次也講過了
我們佛教裡面的最基礎的課程
最基礎的課程
首先我們要瞭解
我們自己的生命
生命的價值
然後瞭解我們的生命
有很多方面
比如說我們瞭解
我們的生命的真相
然後瞭解我們的生命的價值
等等
有很多很多不同的角度
去瞭解這個時間
瞭解我們自己的生命
瞭解自我
這些都是我們要一步一步的學
那麼在人生難得
這個當中
我們怎麼樣去瞭解
我們的生命
它不是去瞭解我們的生命的本質
而是去瞭解
我們的生命的價值
這一生當中
我們應該去做什麼
應該去追求什麼
應該往什麼方面去努力
就是這樣
其實我們工作
賺錢等等
這些都是為了生存
那麼生存了以後
我們生存的目標是什麼
生存也應該有一個目標
比如說我們
大家都很忙
為什麼呢
就是為了工作
為什麼要工作呢
就是為了賺錢
為什麼要賺錢呢
就是為了生存
最後就是為了生存
那麼生存是為了什麼呢
我們很多人就不知道了
生存就是為了生存
這樣子的話
就跟東武一樣的差不多的
生存
生存就是為了生存
其實這樣子的話
意思就是說生存是沒有目標
生存就是沒有目標的
就是為了生存
這樣子生存是沒有目標
這種生存
這種生活
其實就是非常的空虛
很空虛無聊
甚至就是很痛苦
這樣子的
那麼生存也應該有一個目標
那麼生存的目標是什麼呢
當然有很多種
我們
我們這一生
我們選擇了修新
提升自己的生命
精華我們自己的心靈
潦脫生死
這個就是我們的生存的目標
所以呢
我們前幾天也講過
比如說我們去工作
上班
這些都需要的
為什麼這些都是為了生存
然後呢
我們另外還需要一個
這是什麼
修新大作
這兩個都需要
比如說我們說
我們不上班
不工作
大家去修新
不現實
這是為了
因為大家都要生存
所以要去工作
要去賺錢
這是一個
另外一個呢
另外一個極端是什麼呢
至知道去賺錢
至知道去工作
不懂得修新
這個也是一個極端
這樣子的話我們
這一生當中
雖然是賺了再多再多的錢
最終也沒有太大的意義
這個我們大家都比較清楚的
而且這個世界上
越來越多的人
發掘
實際上就是這樣子
50年前
60年前
或者是100年前
或者是18世紀
19世紀
這樣子的時候呢
我們全世界的人
都不太理解
這樣子的話
其實這種
這個華
是2500多年前
釋迦牟尉佛降
但是這個世界上
真正能夠
體會到的
或者是能夠理解的人
不是很多的
那麼現在呢
大多數的人
比較了解
金錢
也就是說
已經有了很多
有錢的人
這樣子以後
大家都比較了解
物質生活的時候
大家也就
比較了解
比較理解釋迦牟尉佛降的這些華
而且我們這個
能夠理解
這樣子的話的人
是越來越多
不是越來越少
越來越多
那是為了
為了什麼呢
因為我們有機會
去竭逐
龐大的物質生活
這個時候呢
我們
就是總覺得
還有少了一個東西
那是什麼呢
就是精神上的
就是精神上的東西
那麼今天
作為一個
標準的佛教徒
二十一世紀的佛教徒
這樣子的話
一方面
相信科學
然後呢
一方面要去專欠
我們也要去
學很多很多的這些
科學的知識
接受現代文明
同時
去接受這個
釋迦牟尉佛的教育
然後呢
從佛陀的這個智慧
佛陀的這個
思想教育當中
我們就吸收一些
智慧
那麼這個智慧
就是作為我們的
這個
一個生活的標準
這樣子的話
這一生當中
大家活得也很
幸福的
很開心的
另外一個
這種佛陀的智慧
就是作為
我們的這個人生的目標
這樣子的話
就是不但是這一生
生生死死
都有目標
都有方向
所以
這樣子的人生
其實就是很幸福的
因為這個人生
有幸福
又有意義
所以
非常的難得
這個人生
不是那麼容易
非常難得
原在難逢的這個原因
就是這兩個
一個
就是有這樣子的機會
是非常不容易的
這個天下
有成千傷完的人
特別特別多的人
特別特別多的生命
都沒有這樣子的這個機會
其中就是有很少很少
一部分的人
才有這樣的機會
這就是說明
有這樣的難得
但是因為我們
之前
我們其實
我們對我們的這個
時節
了解的特別特別的少
我們了解的特別少
然後呢
我們對這個生命的
了解特別的少
特別的優先
所以我們的
價值觀
我們上次也講過
價值觀也就是建立在一個
很小很小
很小的這個
範圍當中
除了這個範圍
意外的這些東西
我們都不了解
我們都不知道
所以我們的這些
價值觀
當中有很多都是錯誤的
很多都是不對的
很多都是
我們自己認為是很有意思
但是其實沒有那麼有
不那麼有意思
有些呢
是本質上
錯誤的
所以我們通過
佛陀的智慧
學習和
訓練
端聯
修心
振救
我們自己的這些
錯誤的觀念
這樣子以後
我們可以把這些
煩惱
聖勞
賓斯
都可以端出的
前提的條件
需要知道我們的生命
是非常的難得
這個就是前提的條件
否則的話
我們不會珍惜
這一生的機會
不懂得珍惜
不懂得珍惜的意思
就是說
我們如果不知道
我們的人生
有這麼難得
這樣子的話
那麼我們很多時候
我們還是
我們的多數的時間
多數的時間
就在
赤河玩兒
在這個當中
多數的時間都浪費了
然後呢
我們這樣
雖然是這樣子浪費了
但是我們不認為
這個是浪費
不覺得這個是浪費
原因是什麼呢
我們還沒有認識到
我們的生命的
正規性
所以
首先
第一步
我們就是
去了解自己的生命
的價值
這樣子
那麼
任何一個
思考思維
都要
在非常平靜的狀態當中
精心
很安靜的狀態當中
平時我們
比如說
走路的時候
說話的時候
開車的時候
也可以去想這些事情
但是呢
效果不是很好
所以
我們
應該有
有一個驚嚇來
專門去想這些事情
需要有個這樣子的時間
有一個這樣子的時間
這個時間當中
思維的比較好
這樣子的話
那麼我們可以
在這個時間當中
訓練的比較成功的時候
然後我們可以
在工作當中
生活當中
隨時隨地
都可以去思維
都可以去思考
但是沒有一個這樣子的
專門的
沒有一個這樣子的時間
這樣的訓練的話
那麼我們
全部都從生活當中
工作當中去想
那麼生活和工作當中
本來我們的心
都是很浮躁的
就有一個這麼浮躁的狀態
狀態下
就相不出
相不出什麼很深的道理
所以呢
所以我們
必須要有一個
這樣子的專門的時間
那麼這個專門的時間
就叫做閉關
閉關
那麼閉關呢
比如說比較珍貴的
這個閉關
就是比如說
一個星期
兩個星期
三個星期這樣子的時間當中
就是把自己
封閉起來
專門的去大作
就叫
比如說精圖中
這個就叫做
叫這個
佛祈
大佛祈
就是念佛
念佛
每七天
就是一個一個段落
然後呢
兩個起
三個起
四個起
這樣子
這個時間當中
專門的念佛
然後
禪宗
這個叫做
這個禪祈
禪祈
就是在這個時間當中
去大作修禪
然後這個時間呢
也是
每七天
每七天就是一個段落
然後
一個起
兩個起
三個起
這樣子去修禪
這個叫做大禪祈
寒傳佛教
傳統上都是這樣子
然後藏傳佛教呢
不叫這個佛祈
禪祈
沒有
沒有這樣子的詞彙
但是呢
就總的來說
就是叫做
叫做彼關
那麼這個彼關呢
其實這個
跟寒傳是一樣的
它
最少
最少就是七天
最少是七天
當然
如果我們沒有時間
只有三天
也可以的
但是呢
比較規反的
這個
彼關呢
一半都是七天
一個起
兩個起
三個起
這樣子去彼關
藏傳佛教
也是這樣子
這些時間
這些時間是
專門
大作彼關
然後
另外一個
比較簡單的
彼關
我們上次也講過了
比如說
每天
我們安排
一個到兩個的
兩個小時的時間
比如說
每天早上
早期
一個小時
在一個小時當中
大作
晚上
就
大作
一個小時
那麼
一個小時當中
一個到兩個小時當中
還是
把自己
封閉
關著門
把電話關掉
這樣專門去想這個事情
專門去大作
這也是一種
在某種程度上
這也是一種彼關
必須要有這樣子的
封閉式的訓練
用佛教的話來講
彼關
這個叫做
彼關其實就是一個
封閉式的訓練
那麼有了這種
封閉式的訓練以後
在這個時間當中
比較人真
人就比較能夠靜得下來
這樣子以後
小國就比較好
平時我們走路的時候
工作的時候的小國
是不一樣的
在這個狀態當中
稍微有一點點進步的時候
然後
我們可以在這個
在這場生活當中
可以大作
可以修餐
這個都可以等
但是前提的條件
是必須要有一段時間
就這麼一段時間當中
必須要專門的去修行
大作
特別的重要
希望大家
要忠實
我們
我們對這個生命
對世界的瞭解
特別的少
所以我們所知道的
特別特別的渺小
渺小
比如說
我們的這個世界
本來就是這個
比如說銀河
整個的銀河溪
從這個整個太空來講
從整個宇宙來講
就像佛降的
三千大千世界
就像華人金黨中
一樣
特別的渺小
比如說
這個
一個光年
一光年
光年是什麼呢
光的速度
光的速度就是
一秒鐘
它可以走
三十萬公里
也就是我們
一秒鐘當中
人的一眨眼的
這個時間當中
它可以繞地球
繞齊全
這樣子的速度
特別特別快的這個速度
然後這個光走
走到一年
就三百六十五天
這個距離
就叫做一個光年
從實踐的角度講光年
實際上就是一個距離
那麼從
一個光年之外
看我們的這個
整個的這個宇宙
看整個的宇宙的話
那也不過就是
我們晚上看這些
無數的星星
當中的一個星星一樣
整個的我們的這個
銀河系都是這樣
然後太陽系
地球就更渺小
然後地球上的人
我們就更渺小
然後我們的
我們了解的這個
這個生命的這個過程
我們也知了解這麼幾十年
明天以後是什麼樣子
我們也不知道
不知道
然後我們還沒有單身之前
是什麼樣子
或者是幾百年前是什麼樣子
除了這些書本上
講的這些歷史
以外
我們也不了解
書本上講的歷史最多
也就這麼幾萬年而已
之前我們都不知道
之後也我們不知道
我們知道的特別特別的少
特別的少
所以我們很渺小
必須要知道
我們知道的是非常有局限性
所以在這麼一個很渺小的
這個範圍當中
就是這些當中的
這個失費的判斷
也是非常有局限性
然後就建立在
這個失費判斷之上的價值觀
它就是有更有
更有這個
錯誤更有勞動
更有勞動
所以我們不知道
因為我們不知道
所以我們不懂得珍惜
不懂得珍惜我們的生命
我們不知道
我們現在的生命的之後
是什麼樣子
之前
什麼樣子
我們不知道
就像我們這個地球以外
是什麼樣的
我們不知道一樣
我們也不了解這個生命的真相
所以我們
如果不知道
這種人生難得
這樣子的學習
這樣子的訓練
這樣子我們就是
不懂得珍惜自己的生命
這麼一個
非常非常難得
難得珍貴的機會
我們一定會在吃喝玩樂當中
就會黃匪
這樣子就是非常非常的
可惜的
所以佛第一個
讓我們第一步
就讓我們去了解
自己的生命
了解了以後
我們自己就知道
我該做什麼
這個時候
我們自己就知道
該做什麼
這樣子
所以人生難得
雖然是
很基礎的東西
但是這個真的是
我們的修心的動力
以後我們在
學佛的道路上
有些時候
我們也就很難得
很攜帶
不想修
不想去學
很多時候又這樣子
但是這個時候
人生難得
它就是一個動力
我們一想到
我們的人生有多麼的難得
多麼不容易
這樣子的時候
立即就提醒自己
我們沒有那麼多的時間
去浪費
沒有那麼多的時間
可以浪費的
人生
這一生的時間
每一分每一秒
都是非常難得
所以我不應該這樣子去浪費
不應該這樣子去浪費
這時候
成為一個
真正的修心的動力
所以我們
未來我們的修心
有沒有什麼進步
有沒有什麼收穫
或者是說
我們在這條路上面
做得成功和不成功
還是要看這些基礎的修心
基礎的訓練
基礎的訓練做得好
做得好
那麼我們在這個路上
一定會做得非常的成功的
這些基礎的這些訓練
修心沒有做好
沒有做好
那麼我們就走著走著
慢慢地就不甘興趣
最後就是沒有什麼收穫
會失敗的
所以希望大家好好修
人生難得
我們不著急
不著去修什麼更多的法
就是要一步一步一步地來
著急了也沒有用的
著急了也沒有用
雖然是我們會講
生命無常
多麼多麼的無常
但是再無常也好
沒有這些基礎的這些訓練
那麼我們比如說
我們直接去修
修纏綜
然後就直接去修
大圓滿都會失敗的
都會失敗
所以這些基礎的修法特別的重要
好
我們是
因為我們這次
我想可能很多都是比較
剛剛金門的
可能是文思這方面
可能比較少
我們除了講一些具體的修法
以外
我覺得還是要講一些
它的重要性
否則的話
我們很多時候
搭作的時候
尤其是我們一定會講
我為什麼要這麼做呢
到底是為了什麼呢
會有這樣子的疑問
我想會有這樣子的疑問
所以你為什麼要這麼做
首先要告訴大家
明白了以後
到時候我們修新的時候
知道我為什麼要去這麼做
修新
剛剛開始的時候
要告訴大家
我們每一個人
必須要有充分的思想準備
也就是說修新
剛剛開始的時候
是一個比較枯燥的功課
就是有點難
但是
不是永遠都是這樣子
當我們
稍微有一點點
收穫的時候
然後我們
就感覺到
修新是非常非常有意思
特別的
幸福特別的快樂
這個時候
搭作修新
它不僅僅是
它不僅不是一個
枯燥的功課
不但是不痛苦
不但不是一個壓力
而且
我們這個時候
我們覺得搭作是一件
很幸福
很開心
很快樂的事情
這個時候
修新搭作
就成為我們的生活的一部分
生活
這個時候
我們修新修得比較好的時候
生活
也可以變成
修新的一部分
生活也可以作為
修新也可以作為
我們的生活的一部分
但是這個並不是
一開始就是這樣子
一開始的時候
生活跟修新
還是有一點矛盾
修新的時候
我們認為這個不是我的生活
修新是一個比較苦早的訓練
然後呢
生活
攤不上是什麼修新
很多人掛在嘴邊的一個口頭餐
是什麼呢
生活就是修新
修新就是生活
但是
實際上
沒有這樣的
珍貴的訓練
比觀大作
做不到的說
說說而已
其實是做不到
所以
開始的時候
我們的生活
不是修新
修新也不是生活
不但是
這兩個
相互
還是有
不但不是生活
是修新
修新是生活
而且
還是會有點
感覺上是有點衝突
有點衝突
就是我們大作的時候
感覺上要犧牲
要犧牲一些生活的內容
然後
生活的時候
也就犧牲了
修新的時間
開始就是這樣子
但是
到了一定的時候
這兩個
完全是可以圓容
可以圓容的
所以
大家
要
要看
願一點
要看願一點
不能
激工經理
比如說
我們修過去一個星期
兩個星期
沒有什麼感覺
就不修了
不會有
結果
還有一個
大作的時候
就稍微有一點點苦澡
稍微談不上什麼痛苦
但是
可能有點苦澡
這樣子的時候
就不想修新
不能這樣子
比如說
我們
賺錢
工作
也是很
也是很辛苦的
但是
就是
為了賺錢
為了生存
我們
願意
接受
願意接受
這樣子的壓力
這些
壓力和這些痛苦
有些時候
也有痛苦
為了賺錢
我們修新
也是
有些時候比較苦澡
但是
為了
更高的目標
為了解脫
我們
也就
要接受這些
只要有這樣子的勇氣
用這種精神
這樣子的話
在修新的路上
一定會
一定會成功的
接下來
我們就講
具體的修法了
具體的修法
上次我們
講
人生難得
我們
有
八種
十八個先俠
當中
有
十八種先俠和圓滿
圓滿
具備了修新的條件
十種條件
就叫做十個圓滿
然後
八個先俠
有時間
有機會
就叫做八個
八種機會
就叫做八種先俠
八種先俠當中
其中四個
跟人類
沒有關係的
不先俠
應該先講
他的
比如說
我們講
先俠的時候
先去了解
他的對立的
不先俠
沒有機會
誰沒有
什麼樣的
沒有機會
然後
我們看
世界上
什麼樣的人
沒有機會
什麼樣的生命
去了解
八種先俠當中
八種不先俠當中
四個
跟人類沒有關係
第一個
地獄
第二個
惡鬼
第三個
龐生
東吳
這三個
我們已經講過了
這三個跟人類沒有關係
另外一個叫做
長收天
長收天是什麼呢
天人
他們是有機會
有機會修心的
天人都有機會修心
但是
有一種天人
他一輩子都是
沒有修心的機會
那麼
這種天人
這種天人是什麼呢
就叫做長收天
長收天
他的生命
可以大到
上千萬年
生命特別特別的
長
因為我們人的生命
為什麼不長
因為人的身體
是很
構成我們的身體的
物質
是一個非常
粗糙的物質
所以他的變化
是非常非常明顯的
就是說
很容易衰老的
很容易衰老
所以
人的生命
不是很長
但是天人
天人當中
佛教降的
色階和物色階
兩個都是天人
但是
他們的身體的
結構
尤其是他們的
構成他們的
身體的物質
不是我們現在
我們人類的
構成我們人類身體的
這種物質
他也是一種物質
但是不是這種物質
所以呢
他的這種
物質的
變化
不達
這個物質的變化不達
所以
所以他的生命
也就是可以
可以達到
上萬年
上千萬年
這樣子
但是
他一偷生
到天結的時候
他一偷生的時候
剛生下來的時候
生
也不是
我們現在人類
這樣子的單身的方法
佛教裡面講
四種單身
生命的這種單身
有四種不同的
單身
四種不同的
那麼人類
就是人類和大多數的
單身
大多數的動物
叫太身
那麼他們的單身
不是這樣
他們沒有父母的
那麼他們
就是一單身到天結
生下來的時候
他們的心
不需要修餐廳
特別特別的瓶筋
幾乎就是沒有什麼思維的
他們的心
幾乎沒有什麼思維
然後
這個六道輪迴的人
也好
其他的動物也好
這些生命的
身體的結構
跟他的心理的狀態
是差不多的
生理的狀態
和心理的狀態差不多
比如說我們人
身體構造的物質
也是很粗糙
然後我們的心
這樣子
然後天解
色解
物色解
他們的心
也是非常的平靜
然後他們的身體的
構造他們身體的物質
物質
也是非常非常
細微的物質
這個是物質
但是
不是像我們現在
看到的這樣的物質
我們看到的物質
在物質當中
最最最粗糙的物質
最粗糙的物質
最細微的物質
就是物思節的
這個世界裡面的人的
這個身體
就像一種光一樣
它沒有一個
像我們現在的
這樣子的有質量的東西
有質量
佔空間
它的物質都不是這樣子
那麼這個終生
它身體沒有什麼
沒有什麼痛苦
它不會生病的
沒有痛苦
它也沒有衰老
單身的時候
單身了
死亡的時候
就走了
沒有衰老
這些痛苦是沒有的
但是問題是什麼
它在上千萬年當中
它生下來的時候
心非常的平靜
但是這個狀態
這是平靜而已
它沒有補給心
沒有處理心
沒有智慧
不會征物空心
什麼都沒有
就像我們人類
深度睡眠的時候一樣
我們進入了
深度的睡眠的時候
我們也是心很平靜的
不作蒙的時候
心很平靜的
但是我們沒有征物
沒有處理心
沒有什麼都沒有
它沒有什麼都沒有
就是這個狀態很平靜而已
最大的問題是什麼呢
最大的問題
當它的生命要結束的時候
結束的時候
然後開始有思維了
因為它要投生
那麼在這個之前
它一直都認為
它自己的狀態是成就
解脫
它以為這個是解脫
它以為這個狀態是解脫
它以為它已經解脫了
但是最後的時候
它發現它沒有解脫
它還要投生
這個時候它就會對佛法
會產生血結
它覺得佛說的是假的
它認為佛說的是假的
沒有解脫
原來解脫是不存在的
這個時候就是因為
這是必然的
這個是必然
就是這樣
因為它造了這樣子的野
最後就是有了這樣子的血結
然後它就會多餓取
多餓取
所以這是一個非常不理想的地方
那麼這種人
這種天人
它為什麼變成這樣子呢
就像我們有些
所謂的大殘
就在我們人間修心
心非常的平靜
但是沒有真物
那麼他認為他真悟了
他認為他真悟了
他已經真悟了空心了
這種人就會投生到這個地方
就像當年釋迦牟尼佛
成島之後
佛陀就像
他要供養佛法
他想跟印度的有幾個
比較德高王中的人
聯繫一下
跟他們聯合去推光佛法
然後他發現
有一個準則
他是在當地
大家都受尊重的
一個德高王中的
那麼他這個人
他以為他已經
征得了阿羅罕了
他自己認為他是阿羅罕
然後釋迦牟尼佛
就到人的跟前
去實現了很多的神通
但是他覺得
釋迦牟尼佛這個人
也是一個很了不起的人
但是他覺得
我自己也是阿羅罕
所以他從來都
沒有去接受
沒有這種像佛陀
求智慧
求什麼
沒有這種想法
他覺得佛
釋迦牟尼佛
他也很了不起
但是我也是阿羅罕
他一直都是這種想法
這種人
餐廳修得比較好
然後他認為
把這個餐廳的狀態
當作解脫
這種人
如果他在臨終之前
沒有改變過來的話
那麼這種人
有可能就會偷生到
長壽天
那麼長壽天
這就是一個
是一個很危險的地方
一個是上千萬年當中
他沒有這樣子
沒有
他沒有念頭
沒有思維
所以他沒有辦法去
探索真相
探索生命的真相
那麼這個人
在某一個地方
已經過了上千萬年
再回來的時候
有可能這個地球都不載了
這個世界早就不載了
佛法也不載了
這些人類的文明
都已經不載
所以他回來的時候
是什麼樣的狀態
這個就很難說了
所以他浪費了一個
非常非常好的一個
時間
這樣子
佛教裡面講
佛教
佛教的生命有五千年
佛教裡面講
五千年
雖然佛教的
將而佛經裡面的說法
是不一樣的
有很多種說法
但是佛教的這些學者
成就者他們
最終他們認為比較正確的
這是五千年
那麼兩千五百年
已經過去了
還有兩千五百年
這是佛教的說明
但是呢
這個說明的意思是說
比如說
現中的出家人的
結鋁的
穿出家人的結鋁的
一些衣櫃等等
這些方面的
就不存在
一開始的時候
這些會消失的
但是
佛教的一些核心的東西
尤其是
尤其是密法
它的說明就不在這個當中
不在這個範圍當中
主要是
知道是出家人的一些
結鋁和他們的
穿守這個結鋁的
一些衣櫃等等
五千年的
五千年的時間
這個
是佛經裡面是怎麼說
但實際上是不值得
但是呢
再長也好
再時間再長也好
在上千年
上千萬年
就在某一個地方
打坐回來的時候
這個時候
地球都已經發生了
很大的變化了
所以這樣子的時候
回來
有沒有
這些
這些思想
有沒有這些智慧
都不好說
所以
它不是上千萬年
上千萬年是五
我為了表達比較
這是一個龐大的數字
其實不是上千萬年
上譯
上譯也不值
這個
有八十個大結
這一個結
結
結的意思是
它不是一個
不是一個韓語
它是一個外來的詞
是一個印度的
一個繁文裡面的一個詞
那麼這個就是一個天文數字
根本就沒有辦法
用我們人類的時間
來算
它是一個非常非常
龐大的數字
所以
這個人就回來的時候
這個地球都已經不載了
那麼地球不載了
至少在這個地球上
佛法也不載了
那他回來以後
沒有佛法
再也沒有機會
比如說一個人
他修餐廳
那麼死了以後
他就偷生到這個
長壽天
那一去
回來的時候
他再也看不到佛法了
他
他再也沒辦法接觸佛法
那下一次
可能是
栽過很長很長時間以後
有可能
但是這是一個
非常非常滿場的時間
所以這個
佛經裡面講的這些時間
這些時間的觀念
就是對我們來說
是一個非常不可思議的
不可思議的時間
就像我們從
一億光年
十億光年
之外
看我們的
這個宇宙一樣
科學家
這個算出來的
電腦做的這些
和實際上拍攝出來的
這些照片
當中
我們會發現
太空
時間
真的是不可思議的
這個沒有辦法用
人的預言講
那麼我們呢
其中就是一顆
比如說一個
一個沙灘上的
一粒沙子一樣
我們就是這樣
就這麼渺小
所以
我們的兩隻眼睛
所看到的這個
這個數據
來判斷這個世界
是非常非常可笑的
非常可笑
所以
我們的這個心
它的所有的判斷
就是要靠
我們的乾關
給它提供的這個數據
這個數據
它是要靠這個數據
那麼我們的乾關
看到的特別特別渺小
特別的渺小
所以
它我們的乾關
看到的這麼一個
非常非常渺小的這個數據
去分析
然後再去判斷
整個宇宙
整個人類是什麼樣子
這種說法是特別特別可笑的
所以
人的這個時間
這個時間是一個不可思議的
那麼我們在一個
這麼一個蠻長的時間當中
輪迴
生死輪迴
不斷的不斷的
溜轉在生死當中
這個叫做輪迴
這叫做輪迴
所以
修餐廳的人
必須要注意
如果搞不好的話
這個餐廳修不好
尤其是沒有處理心
沒有鋪地心
然後呢
它把心稍微拼盡一點
然後它把拼盡的心
就當做什麼解脫
當做阿羅罕這樣子
那就有可能偷生到
長壽天
中什麼樣的
有什麼樣的因
就有什麼樣的國
銀和國是相識的
有什麼樣的因
就會有什麼樣的國
所以在人間
就這麼去修
這麼去錯誤的去修
那有可能就偷生到天
這種長壽天
所以
佛教是非常反對
盲修瞎連
包括小城佛教都講
沒有訣竅
沒有學習
沒有接受過
教育的人是不允許
不允許自己大作的
不允許自己大作
自己大作
那一定會出問題的
所以呢
要大作
那就是
我們平時都在講
文思修這三個字
是不能脫離的
不能脫解的
文思
通過聽
通過思維
去尋找一條路
這個必須要用
聽和思考來尋找
尋找好了
這個路確定
是一個正確的路
這個時候
我們毫無疑問的去走
就這就叫做修
所以文思修不能脫解
沒有文思去修
這個是非常危險的
然後沒有修
從來都不修
光是文思
那麼這個就是沒有意義的
這個就像大學裏面
很多的教授
也去研究佛教
但是他就是一個文化
他把它當作一個文化來研究
這個不是他沒有信仰的
他不是把它當作一個修心來修
他只是當作一個文化而已
所以他們的這種是
有文有思
但是沒有修
那麼我們有些人
有修
但是沒有文
沒有思
這樣子兩個都是沒有意義的
這個叫做長收填
長收填
這四個
跟人類沒有關係的
低於惡歸
龐生
長收填
跟人類沒有關係
但是我們
要看他們這些人
他們這些生命
怎麼樣
他們的狀態是什麼樣
我們去瞭解
瞭解了以後
我們有一個可以對比的
然後我們會發現
我這一生當中
又不是低於
又不是龐生
又不是長收填
那我非常非常的幸運
那麼光是幸運
就是沉迷在沉嘴
自我套罪
這樣子行嗎
這樣子當然不行
這個沒有意義的
那麼我們覺得我很幸運
那麼這個的結果是什麼呢
那我們要去修心
這個才是最好
這個我們不是需要自我套罪
我們需要的就是
當我們瞭解
我們是很幸運的時候
那必須要知道
要珍惜
珍惜這個機會
我們只知道
這個是一個很珍貴的機會
很難得的機會
但是不去珍惜
那有什麼用呢
沒有用的
知道和不知道都是一樣的
這四個
叫做
這四個一個一個的去修
我們上次的修
方法跟我們上次講的是一樣
先取思考
比如說我們剛才講的
長收填是什麼樣子
然後我們去思考
如果
假如我
偷生到長收填當中的話
那會怎麼樣
我們
一直我們的這些修心
都不要把自己當作一個旁觀者
我們去思考的時候
我們看戲看電影一樣
去看不會有感受的
我們把自己當作一個當事人
比如說我
偷生到這個地獄當中
那該怎麼樣
我今天是一個東吳的話
那會是什麼樣子
我是一個惡鬼島的惡鬼
那會什麼樣子
然後我這個人
如果偷生到
長收填
我現在是一個長收填的
填人的話
那會什麼樣子
這樣子去感受
這樣子去想
那就會有感受
會有這樣子
對我們的處東很大
我們光是把這些事情
就是看銷售一樣的去看
然後看戲一樣的去想
那就不會有太大的感受
不會有太大感受
所以這個方法
特別的重要
我們上次講過
每一個修心修法
都要分三個階段
第一個就是我們剛才講的
這樣子去把自己當作
其中的某一個人
其中一個成員去思考
這是第一個
第二個階段
我們就回來再思考
現在既不是
地獄又不是惡鬼
又不是這個龐生
也不是長收填
我現在就是有一個
這樣子的機會
然後深深的
去了解
多麼多麼的不容易
這是第二
然後第三
光是知道這個很不容易
沒有勇
既然我們知道這個
真心啊怎麼真心
然後我們就下定決心
我一定要珍惜這個機會
我一定要
把我的人生
把我的人生做到
有意義的
比如說我們的這些
失俗的金錢
民生
地位等等
等等
我們也不一定
我們這一輩子當中
再拚命我們也不一定
不一定能夠成為一個
宜蘭富翁
我們也不一定能夠成為一個
明星啊國際居行
那我們也不一定
能夠成為一個
一個國家的總統
都不一定
即使是可以的話
那也
嘴中
也就有沒有什麼意思
這樣的實際上的意義
這樣子我們去思考的話
大家都覺得這些
其實我們大家都很喜歡這些東西
但是
我們喜歡
並不能說明
它是真正是有意義的東西
很多我們大家都很喜歡的東西
其實是
沒有意義的東西
然後非常非常有意義的東西
有意義的工作
有意義的事情
不一定喜歡
我們不喜歡
不一定它沒有價值
不一定沒有價值
為什麼是這樣子呢
有價值的東西
我們為什麼不喜歡呢
原因剛才我們已經講過了
我們的
所有的
喜歡和不喜歡
都要靠我們的價值管
我們的價值管
就是要靠我們的
心情
然後我們看到什麼聽到什麼
就要靠我們的甘管
讓我們的甘管是非常非常有局限性
而且
它很多很多都是錯誤的
我們可以慢慢慢慢的了解
所以
我們這個時候
我們第二個
就是要
第二個階段
就是要知道
我們現在的機會是非常難得
第三個
就是要下決心
當時就要下決心
我一定要做到有意義
有意義是什麼呢
首先
我要解決我自己的
身體上的
生老病死的問題
第二個我要解決
我的心靈上的
貪撐持
這些煩惱
這些煩惱都解決了以後
就叫做解脫
解脫
那麼解脫了以後
然後我
再回來
讓更多的人
解決心靈上的
貪撐持
然後身體上的
生老病死
以後呢
我們成功了以後我們的工作
就是這個
我們的工作
我們要讓更多的人
去學習
去修行
然後呢
每一個人的修行的目標是什麼呢
最後我們不是為了我
去修行
每一個人都先自己修行
這樣子以後呢
這些人
他們可以從
生老病死當中
可以解脫
有去做
他們一定會去做這個工作的
這樣子以後呢
我們一個人
九十個人
十個人再去九一百個人
這樣子以後呢
慢慢的可以幫助更多更多的人
這個就是最終極的目標
我們
當我們還沒有達到
最終極的目標之前
之前
如果我們
離我們比較遠
比如說還沒有成佛之前
比如說我們自己在修行
上面
有一定的警戒
有一定的收穫的時候
從此以後
我們可以
幫助太多太多的
身邊的人
包括我們的父母 親人 朋友
同事 同學
等等
幫助太多太多的人
太多的人
這些人都需要
幫助的
比如說這些人當中
我們身邊的很多人當中
比如說經濟上
他不需要什麼
也許不需要什麼幫助
然後呢
他的家庭
他的事業
他的工作
他的婚姻
當然這種人是非常非常少的
即使是
這些都是不需要什麼幫助
不需要我們去幫助
但是呢
他的心靈上的這些痛苦
任何人的
他的親人也解決不了
他的父母也解決不了
他的兒女也解決不了
心靈上的很多的這些痛苦
然後呢
更多的問題呢
這些人走了以後
他的這個
親人 他的家人
他的同事 他的領導
他的員工
任何人都沒有辦法
任何人都沒有辦法幫助到他
幫助到他
因為這個生死關頭
或者是走了以後
悲慘的這個狀態
當中
這個是我們的生命的一個
很悲慘的狀態
這個時候呢
付出了一輩子的代價
去賺的錢
這個時候沒有任何的作用
沒有任何的意義
然後呢
他的家人 兒女
就是為了他們
他付出了很多很多
但是到了這個時候呢
然後各走各的路
誰也幫不了誰
這個時候他們都需要
非常非常需要幫助
但是就是沒有人去幫助他們
那麼如果我們修心修得
比較好的話
那麼正好這個時候
我們可以幫助他們
這個多好啊 為什麼不努力呢
為什麼不努力
因為我們太太太
看中現實的這些東西
其他的我們都不去想
所以我們忽略了
然後還有一個問題呢
我們太
看中自己的感受
自己的感受
沒有想到
要去幫助什麼人
沒有想到要去幫助什麼人
或者是我們想到了要幫助
但是我們的幫助是什麼呢
我們想要幫助的
最多就是
經濟上的幫助
金錢的幫助
還有就是人與人之間的一些
安危之類的
比如說
親戚朋友 家人出了什麼事情
精神上的安危
然後就是在生活上
稍微有點經濟上的幫助
這就是我們的
就是我們的極限
除了這個意外
我們做不到
我們的能力特別特別有限
但是其實我們也沒有去
沒有去想要去
除了這個意外我們還要去
幫助什麼
沒有想到
為什麼不想 沒有想到呢
就是因為我們沒有看到這些
我們沒有看到 比如說一個人走了
他去哪裡
他現在的狀態是什麼
我們看不見
我們不知道
所以我們
就是沒有忽略這些
我們不著急
比如說親人走了 家人走了
然後他是
他有可能
這個走得不怎麼樣
有可能走得不怎麼樣
他有可能
現在的狀態是非常的糟糕
但是我們不在乎
不在乎為什麼
因為我們沒有看到
沒有看到的東西我們不關的
有沒有道理
我覺得我們還是要看一看
這些宇宙空間的這些圖片
這個是非常有說
有說服力的
這些空間 宇宙空間
我們能夠看到的
包括我們整個人類文明的
比如說我們的這些
無限顛簸
還有我們的這些
比如說
宇宙飛船等等
他們都在活動的
範圍
也就是在整個這個
太空當中
就是這麼一個真風一樣
這麼小 一個衛生
一個衛生這麼小的範圍
其他的地方 其他的空間
都是我們
不知道的
所以我們
就是因為我們沒有看到
所以我們覺得不存在
這個是非常非常有質的想法
特別的有質 特別的可笑
但是
再有質 再可笑
我們不認為這個是很有質的想法
我們不認為這個是很好笑的想法
我們一直都認為
這個是
正確的
所以我們所有的這個
價值觀已經鎖定了
這個非常有局先心的空間當中
鎖定了
突破不了
不能超越
所以我們只想
在這個空間當中我們能夠做到的
就是這些
自己離他
離自己什麼呢
賺錢 賺了錢以後去吃喝玩了
這個就是離自己
離別人
幫助別人 離別人
就是我們剛才講的
我們的心理就想不出
什麼
更好的東西
那是因為我們沒有智慧
我們沒有智慧
我們只有一點點的聰明
但是我們沒有智慧
所以我們想不出來
什麼更好的幫助
我們也
想不出來
什麼更好的
幫助自己的方法
我們也沒有智慧
同樣的我們
也很愛我們自己
我們想
這個
就
幫助自己
離自己
但是我們
不知道
但是我們不知道
怎麼樣去利益自己
怎麼樣去幫助自己
那是因為我們沒有智慧
所以我們的
所有的
這些
價值觀都突破不了
很渺小的
空間
都鎖定在這個當中
為什麼呢
就是因為我們的乾關
特別特別的有局先行
它想不出來什麼更好的東西
所以我們
比如說一個人走了
我們怎麼樣去幫助他
我們不去想這個事情
只要人活著的時候
在一起的時候幫助
然後走了以後
我們也不知道怎麼去幫助他
更重要的問題
我們幾乎就沒有去
走了以後怎麼去幫助
沒有
所以我們也不準備
我們準備
比如說我們的父母
父母對兒女
尤其是稍微比較
傳統的父母
他就是為了兒女
他把一輩子的
繼續留給
兒女然後希望他們好
但是他也不懂得
兒女比如說
他的兒女
殺到鷹王
造很多的野
能多低於有可能
多惡歸
他這些都不關心
他不關心這些
為什麼不關心呢
他不知道
之後是什麼樣子
地獄是什麼樣子
到底有沒有一個這樣子的
到底有沒有存在這些東西
他都不知道
所以他不關心
如果他知道他肯定會關心的
他就像現實生活當中
但是他不關心
不關心的原因
就是因為他不知道
所以不關心
我們也是這樣子
我們想幫助別人
我們想幫助家人
幫助朋友這樣子的時候
我們更多的
也就是考慮的是什麼
他的現實的
現實生活當中的幫助
那麼出了現實生活的幫助
意外呢
為什麼不關心呢
也就是我們
我們也
搬心搬音
很多人雖然是進入佛門了
但是這些東西
到底存在不存在
還是很多人是搬心搬意
為什麼呢
因為我們還沒有來得及
習通地去學
在這個過程當中
很多人還是搬心搬意
所以我們雖然是學佛了
這麼多人
所謂的學佛都是燒香拜佛
為了發財
為了工作順利
為了這些世俗的東西
去燒香拜佛求佛
為什麼學佛的目的最後
為什麼還是為了
為了錢
為了物資
為了工作
為什麼這樣子呢
因為這些人雖然是有信仰
但是沒有智慧
要信什麼
他不知道要追求什麼
他不知道應該
有什麼樣的目標
所以他信了
學佛了信了
但是最後還是回到
目標還是跟不信佛的人
是一樣的目標了
不信佛的人也就是想發財
想升官
然後信佛的人
雖然是信
但是他的信仰
最後還是為了
為了他的升官
為了他的發財
這種人是為什麼
就是因為有
有信仰
沒有智慧
有信仰沒有智慧
所以我們經常都講
要聞思修
這三個燒香拜佛
當然是很好的
可以的
我們可以去燒香
有一個是不能缺少
就是學習
沒有智慧
最後我們學佛了
非常非常虔誠的人
非常虔誠的極端的
狂熱的宗教心徒
最後沒有
沒有智慧的話
那他這種狂熱
最後就是導致什麼樣的問題
不好說
所以必須要有智慧
要有智慧
去思考
剛才我們講的
長壽天
他也是因為沒有智慧
最終他就是導致
下場
他為什麼是這樣
他也是有信仰
他也在修新
但是因為他沒有智慧
所以他最後
還是沒有解脫
所以我們智慧是非常的重要
這樣子去
思考
最終我們的結論
剛才我們講了三個階段
我前幾天也給大家
介紹過了
前面兩個是過程
後面的一個就是
結果
前面的過程我們首先去思考
比如說地獄是什麼樣子
我們前面講過了
思考地獄的時候
從四個角度去思考
然後長壽天
我們也這樣子
去思考了解
然後最後
就回到自己的身上
然後這麼多人
沒有這樣的機會
而我就有
那麼這個就是很不容易的
很不容易的
比如說我們
就去找工作
然後我們有一千個人
去找工作
那麼這個公司
只需要三個人
那這樣子的話
三個人是非常非常不容易的
我們一千個人去找工作
但是這個當中
一千個人當中
只有三個人
才能夠找到這個工作
其他的人
都沒有這個機會
那麼這樣子的話
這個就是說明
這個工作是非常非常難得的
非常難得
我們看到了這麼多的終生
在地獄當中
讓這麼多的在
這個惡鬼當中
這些我們看不見
但是我們可以
相信佛的
語言
那麼我們可能是很多人也就會覺得
為什麼我們為什麼要相信佛呢
憑什麼相信佛呢
這個想法
是很準確的
那麼佛
為什麼可以相信呢
佛為什麼
是一個正式語言者呢
佛為什麼不撒謊呢
這時候呢
我們需要有另外一套
邏輯
專門講
我們為什麼可以相信
佛專門講
這個叫做隱秘
我們不要以為
只要我們的乾關
能夠看到的
新可以推理的
這種邏輯
通過這種我們的乾關
真是乾收到的
和我們的邏輯
推理出來的
這個東西
我們都不接受
不能這樣子想
為什麼比如說我們
現在我們連小學生
中學生都知道我們的著字
我們看到的著字
它是很多的分支和
分支構成的
而且這些原則
都是在這個運動
實際上意思就是說
這個著字就不是一個
精子的東西
它是運動的
但是這個東西
這種說法
今天我們大家都接受了
但是如果幾百年前
兩三百年前的人
比如說他也沒有學過佛
沒有學過佛教的理論
這樣子的話
前兩三百年前的人
兩三百年前的人
是沒有辦法
沒有辦法理解這個
因為他的乾關
根本就沒有辦法
看到這個著字的
運動
沒有辦法看到
然後他的邏輯
也沒有辦法
去推倒
推出
它是一餐啊
一餐啊
運動的
這個時候的
普通的人
兩三百年前的
普通的人來說
這張著字
不是精致的是運動的
這種觀點
它是沒有辦法接受的
為什麼他的任何一個乾關
感覺不到
另外
他沒有推離
他沒有這樣子的邏輯
沒有辦法推離
這個時候需要什麼呢
就是需要先為警
需要先為警
有了先為警這個工具的時候
然後大家
我們的乾關看不到
我們也沒辦法推離
但是有了這個東西
有了這個工具以後
我們現在相信了
同樣的道理
我們的人類的
乾關看不見
我們人類的
邏輯是沒有辦法推出
但是呢
超越我們的乾關的級別
我們的智慧
這個時候我們需要一個
超越我們的智慧的
一個更高級別的智慧
也需要一個這樣子的智慧
以這個智慧來看
那麼這個時候呢
是另外一個結論
那麼這個東西呢
到底是不是
超越了我們的智慧
比如說斯加摩尼佛的智慧
到底是不是超越人類的智慧
到底是不是超越了
我們的智慧
這個就是要爭命的
如果一旦能夠爭命這一點
那麼
佛所了
完全是可以相信的
這個我們怎麼爭命呢
這個就不是我們今天講的話了
我們要慢慢一步一步的去學
這叫做
佛經裡面 佛教裡面這叫做
殷敏學
殷敏
實際上就是邏輯
所以
我們要
但是這些
佛教的這些觀點
都是相互都有關聯的
所以我們修人生難得的時候
比如說我們沒有看到地獄
我們沒有看到
惡鬼
那麼到底這些在不在呢
然後說在
為什麼
因為是佛所的
我們也會問
佛所了
佛到底知不知道這些
還有佛所的
難道可以相信嗎
難道一切都可以接受嗎
那憑什麼呢
怎麼爭命呢
當然會有這樣子的
它會有
自然就會有這樣子的
這樣子的
它會有這樣的問題
佛 釋迦牟尼佛
最喜歡的就是這種人
這種人
佛不太喜歡
一開始的時候就相信他的人
佛不是很喜歡
佛就是喜歡
問太多太多太多
為什麼呢
佛完全有把握
他的真
他的真理
他的思想是
這種人會接受的
最後這種人會接受的
那麼這種人
以接受了以後
這種人
他永遠都不會有動搖
永遠都不會有動搖
問了太多太多的為什麼
最後確定了這種人叫做
李根
就是根基特別特別
特別特別好的人
特別好的人
然後什麼都不聞
一開始就相信佛的這種人
他可能是心很虔誠的
但是
有一天他有可能
從根本上
發生動搖
有可能發生動搖
所以
佛就不喜歡這樣子的人
佛不太喜歡
一開始相信佛的人
不喜歡
相信真理的人
不喜歡相信佛的人
就是這樣子
所以
我們以後可以學
大家如果想學
可以學
但是我想
因為我們也沒有那麼多的時間
去學專門這些
都很複雜的
花很多的時間
佛就這樣
我覺得這樣子比較划算
好
這樣子以後
我們把低於和惡鬼
我們看不到
但是佛說了我們相信
然後第三個
動物呢
我們現在就是對動物的
生活
還有很多我們都比較了解了
比過去的人了解得多
我們就有太多太多的
這個資料
可以去向
可以去思考
然後暢收天
我們剛才講過的
暢收天
我們也沒有看到過
但是這個沒關係
我們也可以相信
佛就可以了
這個是
暢收佛
然後呢
暢收天
天人
跟佛是不一樣的
然後接下來
四個
人類的
不先下
人類的不先下
也就是說跟人類有關係的
四個
沒有學佛的機會
我們現在就開始講這個
第一個是什麼呢
第一個就是
邊緣
就是邊緣的
出生在
邊緣敵
邊緣和
中心地帶和邊緣地帶的
劃分是什麼呢
這是我們現在講的
邊緣和中心
當然
比如說中心和邊緣
當然是有很多很多
這是相對的
從很多角度都可以去講
但是這個邊緣都可以講的
但是這個地方呢
我們講的邊緣和
邊緣和中心
是有佛法的地方
都叫做中心
中心地帶
有佛法
然後呢
比如說有佛的私中弟子
佛的私中弟子
有出家人
有在家人
然後也有佛法
然後也有溫私修
我們可以去聽法
我們可以去學習
可以去搭作
這樣子的地方
叫做中心
然後邊緣是什麼呢
邊緣就是沒有佛的私中弟子
也沒有出家人
也沒有在家的修心人
也沒有佛法
也沒有溫私修
這樣子的地方
這樣子的地方叫做
邊緣的地方
邊緣地
如果我們出生在一個
這樣子的邊緣地帶
雖然我們
前面的都不是
比如說不是地獄
不是惡鬼
不是東吳
也不是長壽田
這些都不是
但是呢還是沒有機會了
還是沒有學佛的機會
就像以前有佛法的地方
很多地方現在
沒有佛法了
就像印度的很多地方
中東的很多地方
東蘭亞的很多地方
以前過去
佛教非常非常心審的地方
現在
沒有佛法了
然後呢很多西方
還有就像像非洲
歐洲這樣子的地方呢
過去也沒有佛法
現在也沒有佛法
很多這樣子的地方
這個世界上
太多太多這樣子的地方
如果我們這一生當中
就是一個出生在一個
這樣子的地方的話
那麼有可能我們的生活上
有可能
很好
有可能我們的環境
空期
各方面都有可能是很好
有可能比我們現在的好
但是呢
這就是只能說生活方面
比我們現在好
但是呢
心靈的
就是說我們的肉體的
需求
物質生活
這個呢
從這個領域當中有可能是很豐富
但是呢
精神方面
就是缺少了這些
佛的智慧
它也許是根本就沒有信仰
也許有其他的信仰
都有可能
但是呢就是沒有
就是沒有佛法
沒有佛陀的智慧
沒有出力心
沒有菩提心
所以它雖然是人
但是呢
這樣的就是沒有
沒有學佛的機會
它一輩子都沒有
這樣子的人
很多很多人都是
一輩子都是
沒有
沒有學習學佛法的
沒有學佛法的機會
這是一個
第一個
然後第二個呢
第二個人類的
不先下
協健的人
協健是什麼呢
佛教裡面講的協健
協健就是邪惡的間接
邪惡的間接是什麼呢
比如說
否定
善惡因果
然後就是否定
聖命輪迴
它發自類信的
覺得沒有
聖命輪迴這回事情
發自類信的相信
沒有善惡因果
這回事
這種間接叫做血解
叫做血解
邪惡的間接
這個世界上
有各種各樣的
宗教
然後各種各樣的這些人類
文明
比如說各種各樣的哲學
它都有很多很多的
不同的間接
這些間接這些觀天
是不一樣的
但是這都不叫血解
不叫不用血這個字
不用的
比如說任何一個宗教
它有可能它講的
不是真實的東西
它不是不符合
不符合真相
但是也不能說血
為什麼呢
它這樣子講
對很多人有幫助
可以幫助到很多很多的人
所以它雖然是
有可能它是一個錯誤的間接
但是呢
它是對很多人有幫助的
所以
哲學
宗教
很多的觀點都不叫血
唯一這幾個叫做血
為什麼呢
為什麼唯一這幾個就是血呢
如果你把
否定了善惡
因果
否定了
這種情況下
每一個人都會變成
很血惡的人
比如說
它覺得沒有什麼善惡
沒有什麼國保
這樣我什麼都可以做
只要
不受
法律的懲罰
這樣子我什麼都可以做
那麼
絕大多數的犯罪的人
心態是什麼呢
當他犯罪
做這件事情的時候
他的心態
絕大多數的人的心態
是什麼
他覺得這個沒有人知道的
如果他這個時候就知道
有人知道那他會做這件事情嗎
不會的
所以他大多數的人都覺得
沒有人知道
那麼他覺得第一個沒有人知道
沒有人知道這個等於
法律的懲罰
那麼
不承受法律的懲罰這樣子的話
他的心目當中
沒有什麼
可以不可以的
不可以的這樣子的
低限
所以這種情況下
人就會
變成非常血惡的
他什麼樣的事情都會
做得出來
就我們經常講
天不怕 地不怕
最後我們所有人都變成
非常非常可怕的人
這就是因為這樣子的情況下
會
人都會變成這樣子
這個時候我們
為了自己的
稍稍的利益
比如說我們
在我們的舌頭
能夠
嘗到一個比較新鮮的味道
就為了這一點點
把我們的餐桌上的
這些
這麼多的生命
這麼多的動物
我們用這麼殘忍的
手段去殺害他們
然後我們根本就
不關心
根本就不知道
肯定是知道了
但是我們根本就不去想
這些餐桌上的這些生命
有多痛苦有多殘忍
根本不去想
怎麼樣吃
更新鮮 更好吃
人
就是會變成這樣子
如果你有一個
不管什麼樣的信仰
都可以有一點點
善和惡
這樣子的概念的話
比如說你同樣的
也有這種魚王
你會希望吃到一個
新鮮的味道
但是呢 你知道這個還是不能做
還是有一點點約束
人就是沒有任何的約束
這樣子的情況下
就變成很野蠻的
很瘋狂的
所以人變成
非常非常邪惡的
所以就佛教
就用邪
用邪解
這是一個善惡
另外一個呢
去否定
人的前時後時
的間接也叫做
邪解
為什麼呢 同樣的人
可以變成非常邪惡的人
比如說你
第一
覺得有善惡
因果
第二
也接受
比如說人有前時後時
這樣子的話
比如說某一件事情
就像殺 刀 應 忘
沒有任何人知道
這一輩子你完全
可以確定
不受任何的法律的懲罰
但是呢
這種情況下
因為他有約束
他有自律
他覺得不應該做
不應該我去做
第一個為什麼不應該
因為我生命
不會消失的
我還有下一事
沒有法律的懲罰
但是我下一事
還是有因果的懲罰
這是第一個
第二個
我也不能
為了我自己的某種利益
去這麼殘忍的
去傷害別人
我不應該
他心中有一個應該不應該的
這樣子的
觀念
不可以
應該不應該
他有
如果否定了這兩個人類的
這種價值觀
這種觀點以後
既沒有前時後時
又沒有傷惡因果
根本就沒有什麼
可以不可以
應該不應該
只要我不承
只要在現實當中
我不承受法律的懲罰
罪惡的
非常野蠻的
最關鍵的因素
就是這兩個間接
所以佛教在
成千上萬的人類的
錯誤的觀念當中
只有這兩個
用謝這個字
吃血劍的人
那麼如果我們
這一生當中
是謝劍的人的話
比如說我們
第一個不是
不是敵語
不是惡鬼
不是龐生
然後也不是天
也不是長壽田
也不是出生在
邊緣
我們就出生在
有佛教的地方
就有佛教的中心地帶
在城市裏面
這個村裏面
這個城裏面
有廟
有出家人有佛法
什麽都有了
但是就是我自己不相信
我不單是不相信
而且我否定
那這樣子的話
那麽前面的這些都沒有了
都沒有了
都沒有用
有謝劍
有一個條件不具備的話
那麽也就是
跟東吾
跟出生在
邊緣地帶的人
從這個角度
完全是一樣
還是沒有一輩子的
比如說這個人
他的隔壁就是一個私廟
他的隔壁就是一個
佛教的刀場
但是有他的鄰居
但是他有可能一輩子
沒有受到任何的影響
一點都不相信
有這樣子的人
所以
全世界
其實以人口當中
有58億人口
都是有信仰的
有信仰的
然後呢
沒有信仰的人當中
很多很多都是
我們都有可能
是其中一個
其中一員
但是就是我們
幸運的
我們不是其中的一員
不是持有謝劍的人
所以我們今天
就是有機會
去學習
有機會去修心
這是這個
第二
然後第三
佛不出世
佛不出世是什麼意思呢
比如說
我們
比如說我們造在
兩千五百多年前
造在兩千八百年前
兩千九百年前
出生在
印度的這個
釋迦牟尼佛傳法的
葡萄牙
這個就是最最最中心的地方了
出生在那個地方的話
有沒有用
為什麼呢
當然
釋迦牟尼佛是什麼時候出世
在這個年分上
就是有一點點的爭議
有一點爭議
歷史學家
但是絕大多數的人認為
就是兩千五百多年
六百年這樣子的時候
家事這個是正確的
我們是出生在
三千年前
我們出生的時候
沒有佛法
沒有釋迦牟尼佛
比如說
三千年前
我們出生在
印度
葡萄牙
釋迦牟尼佛傳法輪的地方
有用嗎
沒有用
再過三百年以後
釋迦牟尼佛
才會出世
那個時候一樣
也就是沒有機會的
但是呢
幸虧我們不是這個時候
我們在釋迦牟尼佛
出世之後
就在這個時候出世
佛不出世
那麼這些
希望大家
看大園們的
前心仆仙上是
嚴教
這本書裡面講得比較清楚
這樣的比較
它展開的講得比較多
比較豐富 比較全面
還有一個就是
宗喀巴大使的
菩提島茨蒂光倫
裡面講的也比較全面
灰燈之光裡面
雖然是通數移動
但是呢
不是很全面
不是講的不是很多
那麼這個時候
我們釋迦牟尼佛
那
至少也把大園們的前心
仆仙上是嚴教
必須要看
因為這裡面講得很清楚
佛不出世的
時間
特別特別的多
在這個世界上
這個世界上
不僅僅是
地球
因為這個地球上
釋迦牟尼佛的佛法
消失了以後
然後
是釋迦牟尼佛的佛法
消失了
但是這個不等於佛法消失了
中間有一個孤獨的世界
然後呢
會迷了佛
又會傳法
迷了佛會傳法的
所以
這一次的地球上
基本上都是有佛法的
基本上有佛法
中間的這個孤獨的世界
還是很滿場的
除了這些孤獨世界
以外呢
基本上都是有佛法
有佛法的這個星球
但是這個地球毀滅了以後
比如說另外一個星球
那就不一樣了
這個世界上有成千上萬的
這個世界
成千上萬的這個地球
那麼這些上面呢
同樣也有人
這些都很多很多都是
沒有
都是沒有這個佛法的
沒有佛法的
然後有佛法
也就是我們剛才講的
三千年前出生的話
也沒有用
也聽不到佛法
然後這些孤獨的世界當中
出現也就是聽不到佛法
所以呢
要真好遇到這種佛法
然後有遇到這樣子的修信的機會
其實真的是非常非常難得的
這個是
這是第三
然後第四
最後一個
最後一個呢
就是印雅人
印雅人就是兩種意思
一個呢就是龍雅人
聽不見
然後又說不出
華
這是一個
那麼這個是有辦法學佛的
學佛可以比如說盲人
他也可以先
現在可以通過這個盲溫
尤其是如果能夠聽得見的話
那就是電腦可以
幫他讀都沒有問題的
但是最重要的問題呢
這個營雅就有兩種意思
一個是這個
這個乾關上的
就是龍雅人
另外一個呢就是
意識
意識就是說
意識沒有智慧
就根本就沒有辦法
就不是一半的沒有智慧
根本就沒有辦法去理解
根本就沒有辦法去學
就這種人
就是有執掌的
就是有執掌的人
有執掌的人就沒有辦法學
就是這種人
那麼這種人呢
他也
前面我們講的這些
他都不是
周天都不是
然後他也不是
邊地的
然後也沒有協建
這些都不是
他也不是
撫步出實的時候
單身的都不是
但是就是因為
就是因為最後一個
就是這個執掌
因為有執掌
所以他沒有辦法去了解
去學習佛法
所以這也是一個
很大的問題
那麼我們這四個
最後四個都是跟人類有關係的
跟人類有關係的
四個補先俠
然後跟人類沒有關係的
一共就有八個
補先俠
意思就是說
這八個都是沒有學佛的機會
沒有修心的機會
只有八個
那麼八個就是代表性的
代表性的
那麼如果在細節的話
可能也有很多其他的
在細節的話也有其他的
但是主要是這八個
那麼我們這一次
這一生我們這八個當中
我們都不在這八個當中
我們都
我們都不是這八個的
某一個
某醫院
都不是
那麼這個八個當中
有智障的世界上有多少人
是這個協建的有多少人
這個
佛不出世的有多少人
大家想想
佛不出世的人
科學家估計
這個地球上
已經死去了多少人
一千多
一千多一人
已經死去了
就是人類歷史
有史
有人類的歷史到今天為止
死了多少人呢
有一千多一人
死了
那麼有一千多一人
死了這個是有佛法
就是這麼兩千多年
那麼兩千多年
每年屈死的人呢
大概就是
五千萬人左右了
當然
國區人口比較少的時候
沒有那麼多了
現在就是這樣子
這個
尖下來了以後
還有那麼多的人
是根本就
一千多一人
一千多一是什麼概念呢
那麼一千多一人
都
死了多少
但是呢他們沒有聽到佛法
就是這個意思
他們沒有聽到佛法
他們走了
但是他們沒有看到釋迦牟尼佛
什麼樣子
他們不知道佛
什麼叫做佛教
他們不知道什麼叫做
處理型
什麼叫做菩提型
他們不知道什麼叫做
解脫輪迴
所以我們
很幸運的
非常幸運的
我們這一生
是非常非常
來自不已的
來自不已
所以我們人在這個世界上
生活尤其在這個紅塵當中生活
當然有很多很多的
這個坎坷
這個就是生活
生活它本來就是這樣子
因為我們的這個生命的
這個載體是
這個柔體
那麼這個柔體呢
就是
它就是有很多很多很多
它自身的
這個毛病
所以呢如果我們要拖著一個
這樣子的軀體
來到這個世界上
那自然就會有很多很多的
這個痛苦我們要去
面對這個是很自然的
另外一個我們的精神
它的本質
是一個非常了不起的
這個佛心但是
在我們現實生活當中
我們還記住不到這個層面
讓我們
記住到的這個層面
它是精神的這個最外表
那麼這個外表呢
也是一個很骯髒的
也是一個很糟糕的
狀態
很糟糕的狀態它是有這麼多的
煩惱
精神的這個
這個東西
那我們經常就是生活在這個
它的這個最
最表面的
這個最
最肮脹的最糟糕的
這個層面當中
我們生活在這個層面當中
所以我們有很多不開心的呀
很多焦慮的時候
這個是很自然的
但是呢
我們不能因為
不開心而
就放棄
很多很多的這個機會呀
很多人想不通去自殺呀
等等等等
那麼這個就是因為
沒有看到圓
所以就經常出這樣的問題
所以我們看願一點的話
那我們要知道這些都是
都是都是
都是是自然的
我們依靠一個這樣子的心
一個這樣子的身體去
去生活
去生存這個世界的話
那這些慷慨呀
焦慮呀這些都是
都是必然的
要接受
這都是現實要接受
但是呢總的來說
是很
是很是很幸運的
是非常非常有
有這個
有有福保的
很幸運的就是
雖然有很多的煩惱
但是呢我們還是有一個
這麼好的機會啊
從這個角度來講
我們的現實生活當中的一些
問題呢還是完全是
可以被忽略的
所以從這個角度來講
從這個角度講
我們平時人我們的一個
一個口號就是說我們的前途
永遠都是光明
從這個角度來講
可以這麼說
人的前途就是光明的
但是呢像我們
現在的這樣子的人的前途
是光明並不是所有人的前途
光明啊
所以必須要懂得
這個人生很不容易
一個一個的去修
一個一個的去修心
特別特別的重要
然後具體的修法呢
我們還要進一步的去講
這個我們今天講的這個
八個這個閒俠
先大家了解一下
嗯了解了以後呢
然後具體的這個
大作的方法呢我們
還要進進一步的去講
嗯了解了
嗯