请大家发布迪星,我们为了读华一切终生,我们发信成佛,为了成佛,我们就听今天的课,
然后大家静静地修心,这样子发布迪星,接下来我们就听今天的课,继续讲人生难得,人生难得的中夭心,我们为什么要秀这个法,之前我们已经讲过了,
还有回灯之光,第二里面也讲过,还有苏达基看不也讲过大圆满的前心,普选上是眼角,应该有光盘,网上应该都可以下载的,然后我们也可以听,
还有我们以前讲的,我也以前讲过四驾心和五驾心,然后四驾心的不是这样的很相信,但是也可以学习,
这些都是我们学习的资料,我们首先秀前心的时候,首先把这些熊心的方法学好,学好了以后大家去秀,最终就是能够解决我们的问题,
真正能够解决我们的问题,不是文思,不是学习,而是修心,在这个三个当中,文思秀,这三个当中最重要的就是修心,
但是我们在这个之前讲过很多次,如果没有文思,我们不知道这么养去秀,所以也不是不需要文思,要文思,要学习,
就是光是学习,我们最后我们的烦恼,不能结局,比如说一个物道言员,或者是一个踢育云动员,比如说他在训练的时候,这个动作怎么样去做,
他在理论上都知道了,都学毁了,但是因为他还没有训练,还没有端练,在这个时候他在心里知道怎么做,
但是就是他的身体做不出这个动作,直到这么做,但是做不出来,这个是什么原因呢,就是因为他的排练,或者是他的训练,不到为,所以做不出来,同样的我们修心也是什么是应该做的,什么是不应该做的,我们心里都很明白,
但是在生活当中我们做不到,做不到的原因,就是因为我们还没有去训练,没有训练,所以做不到,所以我们首先要去学习,学完了以后要去休,这个是相当的重要,
那么第一个我们在这个之前也讲过了,首先我们必须要明白我们这一次的机会是特别不容易的,必须要明白这一天否则的话我们不去珍惜这个机会,不珍惜,
不珍惜以后我们以后这个机会,错过了以后有没有这样的机会就非常的难,所以首先要知道这个人生是特别不容易的,需要有一个这样的熊心,所以我们要求人生难得,
那么人生难得37种思维的方式,当中我们已经讲过了八个闲霞,然后我们今天开始讲四个圆满,
八闲霞和四圆满的这个曲别是什么呢,八闲霞,它是翻面讲,四圆满是正面的讲,正面和翻面,
也就是说八个闲霞,就是说我这一次不是低于,不是恶规,不是这个庞生,如果是恶规的话没有机会,如果是低于的话没有机会,
如果我是一个庞生,一个动物的话也没有熊心的机会,但是这一生当中我这些我都不是,又不是长收天,又不是这样子一个一个的去思考,这个就是从翻面的,
然后正面的就是说这次我不但是不是低于不是这个恶规,而且从正面的,我比如说这一生当中我有很多很多的条件,学佛的这些条件,
就是有十个条件是比较代表心的条件,学佛修心需要很多的条件,但是我们现在讲的这个四个圆满,
四个圆满就是十种条件,是种学佛的条件,这叫做四个圆满,这四个圆满就是代表心的,
代表心的条件,学佛有很多条件,这几个是最关键的条件了,
那么我们先学,学完了以后呢,然后去思考,思考的方法,
这个大圆满的前心,普先生是演教,这个里面也将过,
但是我们前几天,比这个大圆满的前心里面还要相信一点的,还要更加的具体一点的方法,
我们前几天已经给大家讲过了,这个书里面这样的不是什么的具体,这些内容全部都有,
但是思考的时候,思维的时候,怎么样去思考游戏时候呢,我们还要更加具体一点,
大家就明白,因为我们大家都是,基本上都是出学者,
大家都是刚刚开始修家心,这样子的,所以就是需要一些游戏的地方,
我们还是要将明白一点才能够知道怎么去做,
那么那些内容呢,这些书上都有,但是书上它不一定所有的这些都在这个书上讲,
书是需要有人去讲,如果所有的东西都是在这个书里面已经讲完了,
那么这个书说我们没有办法传,没有办法讲讲什么呢,已经都讲完了,
所以书里面它不一定讲得特别的详细,
但是一些那种核心的东西,书里面讲得很清楚了,
比如说我们前几天讲的,比如说我们去思考八个闲霞,
当中的每一个,每一个都要粉三个的阶段,
先去思考这个比如说地狱的同窟,
然后第二个就是去思考,我这一身当中,
我不是地狱的终生,我有这样的机会,
然后第三个就是,所以我一定要去休息,
就是这样子,分三个阶段,
然后第一个,比如说怎么样去思考地狱的同窟呢,
然后我们又分了四个方面,
这个四个方面,分这个四个方面,
四个教读取思考的这种方法,
其实书里面也有的,书里面也有,
那这些我们每一个都要去思考,
那么思考的时候,还有一个呢,
我们今天讲的十个月满,十个月满,
我们的始终条件,
那么始终条件,一个一个我们都要去思维,
第一个是什么呢,
第一个是人生,活得人生,
前几天我们讲的是什么呢,
说这个八个先侠,
当中讲的都是人生的,
这个翻棉,比如说低于,
这个恶鬼,然后就是东湖,
还有长收田等等,
将了很多人生的翻棉的,
那么现在呢,就是用正棉的正棉,
就是说现在我们思考的是,
我具备了这样子的条件,
因为我这一生当中是一个人,
所以我有听经文法,文思修行,
也就是说,因为我活得人生,
所以我有机会学习佛法,
有机会修行,有机会大左,
有机会成佛,
文思修成佛,学习他们的条件,
主要的一个条件是人生,
那么这个条件我有了,
我已经有了这样子的条件,
但是这个条件是非常的不容易,
这个世界上有多少个终生,
都没有这样子的条件,
没有这样子的条件,
有无数个声音,
都是没有条件,
那么我就有这样子的条件,
我具备了这样子的条件,
这样子去思考,
思考的时候,具体的方法,
也就是我们上次讲的一样,
我们可以分三个阶段,
分三个阶段,
第一个阶段,
去这样子思考,
模式有这样子的条件,
但是有无数个声音,
没有这样子条件,
只有这种条件的,
有这种条件的终生,
在这个地球上,
只有七十一,
只有七十一一个声音,
才有这个条件,
他们是人,
但是光是人还不行的,
下面还有其他的,
但是首先就是这样,
这样人声,
只有七十一声音,
才有这个机会,
才有这个条件,
没有这个条件的,
根本就是输不清楚的,
根本就是无数的声音,
根本不是七十一,
无数的声音,
没有这样子的条件,
首先这样子我们去思考,
那么这些终生,
他们没有办法学佛,
没有办法听法,
没有办法大左,
没有机会迟节,
收节,
没有机会这个秀餐厅,
没有机会,
学职会,
这些所有机会都没有,
那么如果我是七中的一个终生的话,
那我也跟他们一样,
不会有这样子的机会,
机会,
但是这一生当中,
我有这样子的机会,
这是一个非常难得的,
这样子去思考,
我们讲的都是比较简单的,
然后不需要太粘凯的讲,
然后大家都知道,
因为方向思维的模式,
指导了以后,
在这个基础上大家都可以粘凯的去思考,
比如说我这一生当中没有这个人生的话,
那我会是什么样子,
我会有这样子的机会吗,
有听尽的机会,
有搭作的机会,
有学佛的机会,
有年佛的机会等等,
这些都会有吗,
这些都不会有的,
那么这么多的终生都没有,
这样子去思考第一个阶段,
然后第二个阶段,
就去思考,
那么我这一生当中有这样子的机会,
有了这个条件,
深深的机会,
这个条件是非常非常的不容易的,
来之不已的,
就是去思考第二个,
然后第三个阶段,
我们就去思考,
因为我有一个这么难得的条件,
这么多的终生都没有的条件,
我已经有了,
那么有了,
我不应该浪费这个条件,
我不应该错过这个机会,
所以我一定要做到人生,
有意义,
我一定要努力修心,
我一定要自立离他,
因为这么多的终生都是没有机会,
那我有这样子的机会,
我也就是一个短暂的机系念,
当中有这样子的机会,
以后我也不一定有这样子的机会,
以后我也,
也许跟其他的,
出了这个地球上的,
其实以生命,
终生,
以外的这些终生,
一样,
再过了几十年以后,
有可能我也不会有这样子的机会,
这个机会我也就这么短暂的时间当中有,
我也不要以为我永远都有这样子的机会,
我撕了以后再回来的时候,
也会有这样机会不一定的,
如果我们这一生当中做得比较好,
这样子有可能生生,
撕撕都会有这样子的机会,
但是如果在这一生当中,
我们没有这个修心,
没有学佛,这样子的话,
虽然这一生当中是有了,
这个是国区的福宝,
但是下一次又没有这样子的机会,
特别特别的难受,
很有可能这一次失去了这个机会以后,
然后再也不会有这样子的机会,
这个很有可能的,
所以我就在一个短暂的时间当中,
有这样子的机会的时候,
我要赶紧去修心,
立即要去修心,
这个是第三个思维的方法,
这个在我们的整个学佛的国程当中,
它就是成为一个很强大的动力,
很强大的动力,
以后我们学佛的国程当中,
我们前几天也降过了,
我们也会,
大家都是一样,都是人,
尤其是时候也携带,
三乱,
大家都也喜欢去玩,
不太想修心,
这样子的时间一定会有的。
这个时候,
我们一向到这个人身难得的时候,
然后这就是一个很大的动力,
这就是变成一个很大的动力,
因为这么难得的机会,
所以我在累,在忙,在这么样,
也得要去修心,
也要去修心,
到时候一定会成为一个很好的动力,
所以这些基础的修心,
看起来很简单,
但是它的作用,
它的作用在整个我们学佛修心的国程当中,
它的作用是很大的,
这个作用很大的,
所以必须要修,
前半不能忽略这些基础的修法,
如果我们这些基础的修法不修,
这样子的话,
以后就不会有什么结果,
所以这样子我们把这个,
第一个月满,
就是活得了人生,
活得人生,
这个也就这样子,
分三个阶段去思考,
每一个的后面,
每一个思维的最后,
就有一个结论,
一个结论,
这个结论是什么呢,
我一定要去修心,
我一定要不能错过这个机会,
我一定要珍惜这个机会,
这个就是我们每一个思维的后面,
我们前几天介绍过,
这个37种思维的方式,
37种思维的方式,
这个思维的结论,
每一个思维的后面的结论,
是我一定要做到人生,
有意义,
不能晃肥,
这个人生,
就是这样子,
这就是我们的结论,
这样子我们翻幅的去修,
翻幅的去修,
大概就是修三个月做有这样子的话,
就是我们没有修直签和之后,
一定会有一些编化,
那么修了三个月以后,
是不是不需要修了,
这个修行是不是已经很到位不一定的,
但是我们暂时,
暂时就是先修三个月,
然后以后有时间的时候,
有时间的时候随时随地多少去修,
但是暂时可以这样子,
在三个月当中,
三个月当中每一天,
大家尽量的安排度一点的时间,
安排度一点的时间去修,
人生是第一个条件,
第二个条件就是,
除胜在中途,
中途就是我们上前几天讲,
前几天讲过,
前几天讲的是,
如果出胜在这个,
我们如果出胜在这个边缘地方,
就是没有佛法的地方,
那就是没有条件,
这个是翻面讲的,
现在是正面的讲,
就是我出胜在这个中途,
中途就是有佛法的地方,
有佛法的地方,
我们这一次就是有了这个条件,
如果没有出胜在这个中途的话,
就是如果没有出胜在
有佛法的地方这样子的话,
虽然是人生,
虽然是活得了一个人生,
但是人,
比如说没有佛法的地方,
就是一个比较边缘的地方,
如果出胜在这样子的地方的话,
那也就是没有用,
虽然是人,
但是还是没有机会,
没有经济是人,
经济是一个人还不信,
这个当然是一个很重要的条件,
但是还需要其他的很多条件,
那么第二个条件是什么呢,
就是出胜在中途,
出胜在中途,
这个是第二个条件,
然后这个思维的方式,
我们也就跟刚才的一样,
分三个阶段去思维,
因为这个大月满的千辛,
普线上是眼角,
这个里面这样的比较全面,
这样的比较全面,
还有中卡巴大使的
普帝道子的广闻,
这些书里面这样的比较全面的,
我们都可以去学习,
都学完了以后就去思考,
就是第二,
第三,我们前几天,
我们将过一个不县下,
当中有一个营养人,
龙丫人和职长的人,
这样的话,
并不是完全不能学习,
还是可以学,
但是还是会有一些不足的地方,
就是有一些缺陷,
所以有一些不方便的地方,
应该怎么这样,
应该是不方便的地方。
那么我们绝大多数的人,
也不单是不是营养人,
而且我们有了条件,
有了什么条件,
无根的功能都是具备的,
严二必思神,
尤其是我们的心,
有学习修心,
还有学习佛法的能力,
比如说我们的眼睛,
也能够看到佛箱,
也可以看到书,
如果是猛人,
还有电脑也可以帮他读,
但是这个有眼睛和没有眼睛,
还是不一样的,
还是不一样自己看书,
等等,
如果是一个猛人,
学佛还是有很多困难,
我们不是猛人,
那么看得见子,
可以看到佛箱,
可以看到书,
这也是一个条件,
还有就是耳朵能够听得见,
完全听不见的话,
这个就是一个很大的问题,
学佛就有很大的困难,
有很大的困难,
但是也不是这样子,
然后我们的无根齐全,
不但无根都没有问题,
而且主要的就是,
一时能够接受,
能够接受,
能够理解这些佛教的那种,
内容不是执帐的,
没有执帐,
这也是一个很大很大的条件,
就是做了以学佛,
其实一个人要真正要去学佛的话,
那就要具备太多太多的条件,
我们之前,
大家都没有去这样子去深入的去思考,
深入的去思考,
我们也不知道不觉得,
我们学佛的这个是一个很不容易的,
但是这样子我们深入的去思考,
相信的去思考的时候,
就才发现,
其实是非常不容易的,
要真正就是有一个学佛的机会,
就是要需要有太多太多的条件,
客观的条件,客观的因素,
还有很多很多前世的现在的未来的,
等等有太多太多的条件,
需要有太多的损远,
需要离开太多的泥源逆境,
这样子以后才有这样子的今天的机会,
特别的不容易,
这个第三,
也就是我们向前面讲的那样去分三个阶段,
比如说自己是一个龙亚人这样子的话,
那就是学佛有多不方便,
如果是一个残忌人不论揍路的话,
我们当然通过网络、通过颠闹,
也可以学习,
但是比如说我们要到某一个地方去求官丁,
去学佛向面对面的取搜,
接受官丁时不可以通过网络,
就是有些结论,比如说居时结这些结论,
也就是不能通过网络,
必须要面对面取搜,
那如果不能揍路的话,
那没办法解决这些问题,
那这是一个在学佛的国程当中,
这些都是一个很重要很重要的,
如果不能揍路,
那也就是我们的学佛不圆满,
学可以学,但是不圆满,
要克服太多太多的困难,
然后我们的二多听不见,
龙亚人那么也可以学,
但是也不圆满,
眼睛看不接,
可以学,
但是也有很多困难,
有太多的困难,
然后还有一个就是职帐,
这是最大的问题了,
我们根本就不知道别人在说什么,
佛教是什么都不知道,
那这样子的话就有更大的困难,
所以我们今天这些都没有,
这些都没有,
可以很顺利的学佛,
这个是非常非常不容易的,
就是佛告诉我们这个特别不容易的,
十八个先侠,
那么盖没有的都没有,
盖有的都有,
这样子的机会呢,
其实是我们整个生命的轮回的国程当中,
是很罕见的,
很罕见,
不是经常都有的,
特别特别难得的,
所以大家必须要认识到,
必须要认识到这一点,
我们认识到了以后,
我们不会浪费人生,
不会浪费人生的,
到时候我们自己去浪费人生,
浪费时间的时候,
我们会自己会提醒自己的,
所以这些都是特别重要,
我们大多数的人不觉得,
这些都有那么难得,
不知道这个是一个很难得的机会,
所以他们浪费了人生,
也不觉得是浪费,
不觉得是浪费,
大家都说,
只要开心就可以,
开心当然不可以,
开心的事情很多很多的,
每个人都有不同的开心的事情,
但是每个人都觉得,
只要自己开心就可以什么都可以走,
这样子的话,
杀到阴望,
很多人也开心的,
所以不能这样子的,
所以我们首先就知道,
人生非常的不容易,
生命是非常不容易,
尤其是我们现在这样子的机会
是不容易,
我们前几天也降过我们,
在这个社会上,
扮演什么样的角色,
都不重要,
在这个学佛的团体里面,
佛教的这个团子里面,
所有的人都是平等的,
所有的人每个人都有这样子的机会,
有这样子的机会,
从这个角度来讲,
我们每个人都是非常的幸运的,
每个人的机会,
这个生命是非常非常不容易的,
非常的不容易,
从这个角度来讲,
我们的这个人生,
是一个非常理想的人生,
从思数的角度来讲,
可能有很多很多不完美的东西,
不理想的地方都有,
但是从学佛,
从小心这个角度讲,
是很理想的,
是很完美的,
是一个非常难得的,
所以从这个角度来讲,
我们前几天也讲过了,
当我们在生活当中,
遇到一些激烂酸皮的这些事情的时候,
大家有很不开心,
然后有很把自己搞得很烦恼,
很痛苦,
其实这些都是因为我们看得很短,
我们看到的东西太少,
我们看到的这个范围很小,
就是说数目存光,
就像这样子我们看到的东西太少了,
所以我们的价值观都是特别特别,
特别的有具现形,
我们看到的直到的东西特别的少,
所以我们也相不出什么,
也追求我们的理想,
也就是出了吃喝网了,
现实生活以外,
我们就相不出什么跟冲稿的目标,
那是因为我们没有智慧,
有了我们学了佛一后,
学了佛一后,
然后我们真正的知道太多太多,
然后就是打开我们的眼睛才知道,
就像我们国区没有科学的时候,
我们地球上的人的所知道的,
所了解的在大自然当中,
我们所了解的特别特别有具现形,
然后很多也是错误的,
错误的,
然后正确的这些人士,
这些知识也是非常的有限,
非常的有限,
现在就是有了科技以后,
然后我们一看到了地球,
一看到了台阳西,
尤其是看到了整个的迎合,
然后又成前上晚的迎合的太空余奏,
一看到了以后,
然后我们就知道我们特别特别的描笑,
我们知道的更加的描笑,
其实可以说我们什么都不知道,
但是我们以前不怎么认为,
我们以前认为我们知道很多,
但是科技也就是让我们知道的,
也就是一部分而已,
然后比如说一些精神上的东西,
还有就是生命的一些生命的,
我们的人的生命,
或者终生的生命的一些熬迷,
生熬的东西,
科学目前,
至少目前也没有办法,
没有办法告诉我们,
佛这个问题,
佛学的指挥可以给我们解决这个问题,
所以科学有了科技以后,
给我们大开眼界,
我们知道我们很描笑,
我们不知道的特别特别多,
然后学佛以后也是一样的感觉,
给我们大开眼界,
其实我们知道的所谓的现实生活,
所谓的实际愚蠢,
这就是我们自己的干冠的范围之内,
我们知道这一点,
然后我们的干冠记住不到的实际,
记住不到的时间和空间,
特别特别特别的大,
无辩无极的,
这时候我们就知道我们知道的特别特别的上,
这样子所以我们就要看得越一点,
看得越一点,这样子以后我们才知道,
我们才会有一个整个人生的计划,
我们的过去所有人生的计划,
就是这么十几年的计划,
这个十几年以后我们没有计划,
我们不知道怎么去做,
然后学了佛以后,
然后让我们发现更多的空间,
让我们发现更多的未来的路,
这样子以后我们也就从佛教里面
我们可以学习未来的漫长的路怎么走,
然后一生优异生的生命轮回,
当中我们应该有一个什么样的计划,
我们学了佛以后就知道了,
学佛以后才知道这些,
所以我们就稍微看得越一点,
以后我们就会有一个可以建立一个重告的目标,
重告的目标就是学佛节图这样子的,
这样去思维,这个特别的重要,
就是第三,然后第四,
第四就叫做一乐圆满,
一乐是什么呢,
一乐就是我们的比如说有些人喜欢学习,
有些人喜欢玩,
有些人喜欢踢鱼,
有些人喜欢其他的,
就是这些就叫做一乐,
每个人的一乐,
也就是每个人的爱好,
那么爱好是颠倒的,
有些人的爱好是颠倒,
这个里面佛经里面叫做野籍,
野籍是什么意思呢?
实际上,野籍这两个是翻衣了,
我们现代预言的话,
实际上就是生活和工作,
这些叫做野籍,
我们的生活的方式,
然后我们的工作,
说作所为,
这些叫做野籍,
说作所为叫做野籍,
也就是爱好也是其中的一部分,
那么颠倒,颠倒是什么呢?
比如说有些人,
就是先天,
就是喜欢大脸,
喜欢大脸的,
他的爱好是什么呢?
就是大脸,
他的工作也是大脸,
就是这样子的,
比如说愚民,
不愚的愚民,
大脸的联人等等,
有些人,
其他地方的可能,
这种情况比较小,
比如说印读,
在印读历史上,
朱简的就是把这个人类的思终阶级,
形成了以后呢,
他一开始的时候,
他们也不是他的父亲干什么,
就是父亲的职业,
他的职业,
他的儿子也就击成他的职业,
父亲是联人,
那么他的儿子也是联人,
先印读师这样子,
他们的职业,
但是最早的时候,
他们也不是这样子,
最早的时候都不是
实际上的其他地方的人一样,
父亲是联人,
但是儿子他有可能是一个音乐家,
有可能是一个艺术家,
其他地方都是这样子,
每个人都有自己的爱好,
但是像印读,
后来印读的历史就发展成这样子,
就是父亲的职业,
然后他的儿子要击成职业,
就是父亲干什么,
他的儿子就是干什么,
那么他们一代一代都是要做这个事情,
那么这种情况下,
比如说,
有些小孩,
剩下来的时候,
他已经族定,
他是当联人的,
他是当徒府的,
当鸡鱼的,
当各种各样的这样子的电蹈,
就是这种讲座电蹈,
也击电蹈一般是这样子,
那么除了这个以外,
还有比如说职业的徒夫,
还有就是职业的联人,
于敏,
把这些就是杀到阴汪,
作为自己的职业,
自己的工作的,
这种人就叫做业绩电蹈,
业绩电蹈就是这样子工作,
他的工作是专门去杀,
或者是专门去投,
杀到阴汪,
就是这样子的工作,
或者是经常在杀到阴汪当中生活,
生活在杀到阴汪,
这样子的特殊的人,
叫做电蹈,
业绩电蹈,
我们每一个人的生活当中,
会有杀,有道,
有阴汪,
都会出现的,
但是这个不是我们的职业,
然后每一个人的工作,
也不一定完全能够原理杀到阴汪,
这个工作当中会接触到这些,
但是这个不是他的职业,
不是他职业,
就是偶尔就会迅会遇到的一些这样子的情况,
但是这个都不是他的职业,
把这些杀到阴汪,
当做自己的职业,
自己的工作,这样子的人,
一般就是这个叫做业绩电蹈,
然后严格意义上降,
严格意义上降,
虽然不是搞职业的图幅,
职业的语明,这样子,
但是呢,
他平时都是非常喜欢大脸的,
他不是职业大脸,
但是呢,很喜欢大脸,
很喜欢杀省的等等,
这些中尔眼就很喜欢他的衣乐,
他的爱好,
就是杀到阴汪的这样子的人,
叫做业绩电蹈,
我们普通人,
我们范伏,
每一个人都会造嘴的,
都会造嘴,
但是呢,
不一定是他的爱好,
有些社会就是无意当中,
有些社会就是没有办法的情况下,
或者是偶尔就是会杀到阴汪,
但是呢,
这个不是他的爱好,
不是他的爱好,
一般的大多数人都是这样子,
但是有些人呢,
就是刚才我们这样的这种阴读的,
这种过去的他的这种风俗,
这个是跟他们的文化有关系,
那么有些呢,
跟他自己的钱是有关系,
比如说当地根本就没有这样子的风俗习惯,
没有这样子的文化,
但是呢,
他自己生下来的时候,
就是他的爱好,
就像大鱼,
大脸,鱼,
然后就是杀生,
就是他自己,
就是咸天就有这样子的爱好,
这个是他的国主,
上一世,
他的上一世有关系,
这种人就叫做夜及天道,
如果我们这一生当中,
是一个这样子的人的话,
那也没有办法,
没有办法学佛了,
他就经常都不相学佛了,
他的爱好就不是学佛,
就是要杀到阴王,
他没有这种学佛,
年佛,
休息呢,他不干兴趣,
他干兴趣的就是杀到阴王,
这就没办法学佛了,
其他的条件都有了,
只要这个条件不具白,
那也就没办法学佛了,
只要有一天他把这个爱好放弃了,
那就可以重新开始,
否则的话,
就是没有办法学佛,
这是第四,
然后这样子的人是成千相亡的,
特别特别的多,
我们要去思考这些,
然后第五个,
新养的圆满,
就是我们,
比如说千面的这些,
都千面的这些,
比如说他也是一个人,
然后五根齐权的,
然后他的,
也不是一个职业的人,
余明,
这些都不是千面的四个条件都有了,
但是他没有信心,
没有信心,
没有信仰,
那这样子的话,
那就是唯一这个不具白了,
也就不会学佛了,
就不会学佛了。
任何一个事情,
任何一个事情的发生,
都关系了很多很多很多的,
跟很多很多其他的事情有关系的,
只要这些客观的因素当中,
有一个不具白,
那么这个时侵不会发生,
同样的学佛,
就有这么多的条件,
这些条件当中一个不具白,
那我们没办法学佛了,
这样子,
这个这五个,
这五个叫做自圆满,
是自圣的圆满,
自圣的圆满,
比如说我们刚才讲的这些,
人生,
然后就是这个,
无根其圈,
这些都是自己身上,
拘北的这些条件,
所以叫做自圆满,
自圆满,
然后接下来的无割呢,
就叫做踏圆满,
踏圆满,
那么这个无割呢,
同样也是我们的学佛的条件,
但是这些条件都是客观的,
就是外在的条件,
不是拘北在我们自己身上的条件,
就是都是外在的条件,
都是外愿,
那这五个是什么呢,
第一个,
就是佛初始,
如来初始,
我们前几天这个八线下当中,
就是有一个就是,
如果我们初生在佛不初始的时候,
那这样子就没有办法学佛了,
这个是翻面讲的,
现在这个就是正面的讲,
正面讲我们就是正好遇到了,
我们的这一生,
正好遇到了佛陀,
佛陀初始初始,
世界模拟佛初始,
正好遇到了佛初始,
佛不初始的时间,
特别特别多,
然后佛不初始的整体来讲,
这本书里面,
大圆满的前行里面讲过,
整体,
整个三千大千世界的离石来讲,
那么这个里面,
佛初始的时间,
时间比佛不初始的时间少得多,
佛初始的时间不是很多的,
很多的时间,
大部分的时间都是没有佛的,
都是没有佛这样的,
第二个不但是佛初始,
而且佛说法,
佛转法轮,
世界模拟佛转法轮,
如果佛不转法轮的话,
除了世界模拟佛单身佛初始,
但是佛没有穿法,
这就是也没有用的,
比如说世界模拟佛当西达多太字,
那个时候还没有成佛,
是一个是一个营儿的时候,
佛初始的时候是特别特别的,
所以警方往就邀请了一个
有深通的波罗门,
有深通的人让他来看一下
他的儿子是很特别的,
是一个很特别的营儿,
那么到底他未来会成为一个什么样的人,
让他来看一下,
有深通的人来看一下,
看了以后,
有深通的人就看到这个小孩,
以后他就哭了,
有深通的一个很老很老的人,
这个老人家哭了,
那么他为什么哭了呢,
国王就问他你为什么哭呢,
他就说这个儿子以后就会成佛的,
成了佛以后他会转法轮,
将近说法,
然后会肚无量的终胜,
无量的终胜,
那么国王就是说那你为什么哭呢,
他说我就干不到这个时间了,
实际上模拟佛现在是一个营儿,
还要去29岁以后才去出家,
然后就修行6年,
30多岁以后才转法轮,
那么他说他干不上这个时间,
他觉得很遗憾,他哭了,
就是这样子的话,
实际上模拟佛虽然出事了,
但是他没有听到佛,
没有听到佛的饭,
听不到佛的饭,
有这样子的人呢,
有这样子的成前伤完的人,
就是我们前几天讲的,
就是科学家的一个不太圈眠的,
也不是一个很决定的一个猜测估计,
就是在地球上已经出生私取,
已经私取的人都有一千多亿人,
一千多亿人,
那么一千多亿,
现在我们正在生活在地球上,
才七十个亿,
那么一千多亿的人,
这就是一个天文书子了,
那么这么多的人,
这么多的人当中,
真正能够听到佛法的人,
就不躲了,
不躲,
所以虽然是佛宰,
但是佛不转发轮的话,
我们也听不到佛没有机会,
这是第二,
然后第三,
佛法朱氏,
佛法朱氏就是说,
如果太早了,
我们刚才讲的没有这个机会,
如果来的太晚了,
那么佛出事了,
佛转发轮了,
但是没有佛法了,
这个时间已经,
佛法就已经消失了,
不存在,
虽然是佛,
但是我们前几天讲过佛,
一般的说法,
前中里面讲的,
佛教就是五千年的时间,
如果是五千年以后,
我们来到这个世界上,
没有办法遇到佛法,
就是这个意思,
佛法的缺切的时间,
不一定是五千年,
但是佛教里面讲的,
也就是主要是讲的是,
第一个是先种,
先种里面的主要是,
出家人的界定会,
方面的结,
结就失传了,
这个时候就开始失传,
就是这个意思。
如果是五千年以后,
我们来到这个世界上的话,
学佛还是可以学的,
但是也就是有些方面,
就是我已经失传了,
已经失传了,
所以我们也不是很圆满,
不是很圆满,
所以如果来得万一点,
也不行,
来得造一点,
也不行,真好是佛出社了,
也赚了法轮,
虽然佛不在,
但是佛法还在有人传,
真好我们在这个时候,
来到了这个世界上,
这个是特别特别不容易的,
不论造又不论瓦,
真好就是在这个时间当中,
来到世界,
而且不但是要来到世界,
只要成要获得人生,
要无根其权,
要有信心,
各种就要具备这么多的条件,
才能够,
今天我们有坐在这里看佛经,
大作不容易的,
非常不容易的,
这是第三,
第四,
自乳生教,
就是说我自己就进入佛门,
进入佛门,
如果千面的这些都千面的这些条件,
全部都有了,
但是如果我自己不去学的话,
这些就是有了也没用,
千千面比如说佛出事了,
佛专发论了,
什么都有了,
但是我自己不去学了,
那就是这些前面的这些条件,
都具备了也没有用的,
那么这是第四,
第五,
如果我相学佛,
我自己相学佛,
相进入佛门,
但是没有一个丧事,
没有一个师傅失收我们,
没有人教我们的话,
那就是这些都,
也就是也没有办法,
前面的这些所有的这些条件都具备了,
我自己也相进入佛门,
但是没有人给我教,
没有人给我我们教,
这样子的话,
那也就是不就是一样的嘛,
那也就是同样的没有这个机会了,
没有机会,
所以这十个,
这十个叫做试圆满,
叫做试圆满,
就是试中条件,
希望大家人真的去思考,
人真的去思考,
我们把这些佛经里面的这些讲的这些东西,
这是看一看,
然后就不人真的去思考,
不深入的思考的话,
那就可能就不会有什么,
就不会有什么干手,
恐怕不会有什么结果,
所以大家尽可能的去,
深入的去思考,
那这样子以后,
我们一定会对我们自己有一个重新的人士,
对我们自己的生命的家旨,
一定会有性的人士,
有了这个性的人士以后,
然后我们知道我们的路是什么,
知道我们的工作是什么,
这一趁当中,
有些事情并不是那么重要的,
但是要去做,
要去做,
因为为什么要生存在一个这样子的社会里,
那我们有些事情,
其实不像去做,
但是还是要去做,
这个是没有办法还是要去做,
但是工作有一个重要和刺要,
有一个情和重,
情和重,
这个我们到时候会发现,
这个事情可以做,
但是这个不是最重要,
这个事情我不能不做,
我其实我不思很想做,
但是不能不做,
因为各种各样的原因,
我不能不做,
但是我可以把它作为一个,
刺要的工作,
不是重要的工作,
可以奋这样子的轻重,
然后重要的是什么,
最真正的我们需要的是什么,
这些都是跟我们了解我们自己的生命的价值,
有关系,
所以我们首先要去了解自己的生命的价值,
这个特别重要,
我们很多时候,
就是稍微有一点点,
比如说我们的生活上,
稍微有一点点不理想的事情,
出现一些不理想的事情,
然后工作上稍微有一点,
有点困难的时候,
不顺利的生活,
很多人就觉得,
活的没有意义了,
不知道为什么要活呀,
等等等等,
就是很多人,
因为我们每个人的心里,
很空虚的,
精神很空虚,
所以很多时候都是这样子,
但是,
只要我们认识了,
认识到我们的真正的生命的价值以后,
从此以后,
就不会有这样子的想法。
工作上生活上,
有些时候有不顺利,
而且很多时候都有一些,
有很多不顺利的事情,
但是,
我们都可以愿意面对这些,
愿意面对,
为什么呢?
就是,
因为我们有一个更重要的事情要去做,
更重要的事情要去做,
所以,
一些小事情,
为了这些小事情,
不会随意的去放弃什么,
有一个更长远的目标,
更长远的目标,
比如说,
我们要做一个很远的路,
而且,
这个路到到了目的地,
对我们很重要很重要的话,
这个路途会遇到一些困难,
我们都愿意去面对,
愿意吃这个酷,
就是这样子,
所以,我们首先要绣人才难得,
特别的重要。
然后,我们今天讲的,
这个十八个,
这个狭瞒,
十八个狭瞒,
就具体的思考,
思维的方式,
都将过了。
还有两个,
这个,
两个这个,
霸先下,
我们没有讲,
但是,
这些都是不是很复杂的,
这些都是这个大圆满的前心,
不仙少是颜胶,
里面有,
大家可以看,
还有,
我以前讲的这个,
这个,
光盘,
这个有光盘,
里面也有到时候,
我们绣这个灰灯,
传绣的时候,
也可以,
大家也可以,
可以,
可以听这个光盘。
这个里面,
这个,
另外的,
两个,
霸先下,
已经,
已经讲,
已经有讲,
这个书里面,
讲的也很清楚的,
还有,
说大级看不,
讲这个,
这个,
大圆满的前心,
不仙少是颜胶,
从头到尾,
都,
都讲过了,
讲了好,
讲了好长时间,
讲了一、两、三年了,
那么,这些都,
应该是讲得很清楚的,
很习家,
相信的,
大家都可以去听。