我们现在准备讲课,首先请大家发布迪兴。
普迪兴,我们每次都在讲,都在提醒大家发布迪兴。
普迪兴就是说我们今天听课的目的是什么?
除了我们今天的听课以外,还有我们平时也有稳死休心。
一切都是为了什么呢,必须要有一个很明确的目标。
这个目标就是从大成佛教的教读来讲,
这个目标就是成佛,成佛就是我们的目标。
那成佛的目标是目的是什么呢?
为什么要成佛呢?成佛就可以读中生,可以利益中生,
所以要成佛,我们的学佛的目的是为了成佛。
成佛的目的就是为了利益中生,为了更好的利益中生。
那么我们为了利益中生,要成佛,为了成佛,
我们今天听今天的课,然后一步一步的秀,这个叫做法普迪兴。
这样子的发星,就叫做法普迪兴。
请大家法普迪兴,接下来我们就讲今天的课。
今天的课就是我们最基础的一个课,就是四家心的课,
前面我们已经讲过了人生难得,接下来就是要讲死亡无常,
首名无常,不仅是死亡,不仅是首名无常,万是万无都是无常,
一切又违法,用佛教的话来讲,就是叫做一切又违法。
一切又违法,万是万无,万是万无就是一切又违法。
一切又违法,就是无常,所有的又违法,都叫做无常。
对,无常,虽然是一个最基础的修法,
但是,对我们来说,是一个非常非常重要的修法。
如果没有无常的修法,我们的这些很多文森修,
以及其他的,比如像少像白佛等等这些新山,
都不能成为一个截图的法,也不能成为一个大成的法,
不能成为截图之音,成佛之音,所以无常是非常重要。
我们有些人觉得,我们经常讲这些无常,人生难得,
这些都是很基础的修法。
没有将大圆满,没有将大收音,没有将迷法。
很多人觉得这个很可惜。
很多人觉得这个无常人生难得,这些都是不知的修,
这些都是下等根基的人的修法。
很多人都有这种相反,所以很多人不怎么不太愿意修,无常。
不太愿意修这个死家性。
然后有些人也会说,我们不需要修家心,直接修大圆满,
直接修大收音,这样的话就可以争务了。
其实这个就是一种糊有,根本没有这样的可能,
必须要从这个死家心一步一步地修。
大家必须要了解自己。
我们这么简单的,比如说我们学语文,学书学等等,
这些相对来说,没有那么深好的东西,
这些东西都是从一年级一步一步地学,
一步一步地学,那么像佛法这样的深好的东西,
我们有可能,这些基础都不做了,直接修大圆满,
不可能成功的可能性吗,根本就不可能。
像语文,书学这类的东西,相比之下,
很简单的,像佛教这样的空心,明心,监心,
这些相对来说,语文,书学这些都是非常简单的知识。
但是那年这么简单的知识,我们都要从一年级一,
二年级一步一步一步,从小学中学去学。
这些就是重奋的说明,我们必须要从最基础开始学习,
从最基础开始绣,才会由成功的可能性。
否则的话,我们修大圆满,修大收音,这些都是没有勇动。
所以,如果有人说,我们不需要修人生难得,
不需要修无常,直接可以修大圆满。
这些都完全是忽悠人,完全是有什么其他的目的没有这样子的。
大家必须要从最基础开始绣。
我们今天讲的这个是最基础的这些修法,
修法当中还是向对比较重要的一个修法,
叫做无常的修法。
人生无常,我们大家都知道,在理论上我们每个人都知道,
然后我们的身边也经常会发生太多太多的无常的事情。
然后我们每次在新闻上也经常看到很多很多无常的事情。
但是这些无常,永远都是一个知识,一个理论。
那么这些理论总是不能成为一个我们的修心的懂理。
这是什么原因呢?我们大家都知道,我们总有一天我们每一个人都会死亡。
然后身边的一切都是在变化。
这些我们都非常的清楚,我们几乎没有人不知道这一切,
这些都是很清楚的。
但是这些都不能成为一个东理,这就是永远是一个理论。
这是什么原因呢?就是我们没有修,主要就是我们因为没有修理论上,
我们知道一切,人生难得,学了以后也就基本上知道了人生,
人生是非常难得的。
但是我们修到今天,可能是每一个人的这个修心的程度可能是不一样,
但是我相信每一个人都有一定的变化,需要有一定会有变化。
我们都已经修了好几个月了,好几个月这样子的话,
每个人都一定会有变化,但是这个变化的程度可能是不一样。
这个跟每一个人自己的时间下了多大的功夫,
修了多长时间,这些都有关系的。
但是总的来说每个人都有一定的熟活。
那接下来我们就是要修,古长,我们就要这样子一不一不得,
先修人生难得,让我们认识到生命,我们现在的生命当下的生命是非常非常来自不一的。
然后接下来就是修,古长,修了古长以后,让我们知道人生非常来自不一的。
但是如果不珍惜,不懂得珍惜,不干净修行的话,
这个随时都有可能发生很大的变化,这些都是我们的修行的东礼。
因为我们没有这样子的修行的东礼,所以一开始的时候就取消了大元满大手印。
最后大元满大手印都是修不上曲,没办法争务。
最后对佛法也就没有太大的心信,对修行也没有什么很大的心取,最后就是没有。
最后就是推试,这是一个非常的失败的一个学佛的方法,一个非常失败的。
这个失败是为什么以什么原因,导致的主要的原因,就是我们这些基础的这些修行,这些基础的修法没有修好。
就是因为这些基本的这些东西没有修好,我们的基础不扎实,所以最后就是修不上曲,像大元满大手印,
这些都是非常好的,非常高深的法,非常神奥的法,佛教里面,在佛教里面没有比这些法更深深的,都是非常了不起的。
但是因为我们人的耿极,就是更不上,我们的耿极就是不适应这些法,不适合这些法,所以最后我们还是一无所有,
一开始就去修了大元满大手印,什么都听了,什么都修了。
但是最后没有什么结果,也没有明星艰星,也没有政务大元满,最后就是推试,越来越没有行星。
然后这个时候,因为我们很多人的文思不道为,文思不道为,缺乏了对佛教的整体的人士,这样子以后我们就会觉得这个是什么问题,
我们不认这个时候,我们不觉得是自己的问题,我们会觉得这是佛法的问题。
学了佛,修了星,也没有政务了,也没有政务,所以最后就是对佛法是去行星,所以我说这个是很失败的。
那么如果我们从人生难得无常这样子一步一步,修这样子的话,就是一定会有守火的,一定会有变化的,我们的内心党中一定会产生变化,这个变化是不是往坏的方面变,就是往好的方面变。
就是比如说我们有修了人生难得以后有明显的变化,然后修了无常以后也有明显的变化,然后后面的几个修法,每一个修法都有,每一个修法都有守火,都就带来了一些变化。
这个变化就是让我们在修信的道路上,做得越做越好,它就是成为修信的动力。
然后在这个基础上,一步一步修,四家性、五家性都修完了以后我们再去修产丁,最后再去修大圆满,或者是大收音、产宗都可以的。
这样子才有机会,争务,才有机会争务,所以我们从佛教的教度来讲,比如说我们从世宿的这个,从这个世宿的教度讲,我们有可能有博士,有研究生,大部分都是大学生,这样子的。
但是从佛教的教度来讲,我们今天大家都是小学生,大家都是小学生,幽轮远的学生,所以我们还是要去学一下,比较适合我们的法。
比较适合我们的法,是什么呢?就是人生难得,死亡无常,这样子,让我们一步一步的取,一步一步的挑争自己的形态。
因为我们的内在的,我们的价值观当中,就有很多很多的这些世宿的,不争取的,扶面的价值观。
这些价值观,就是导致了什么呢,就是导致了,就是让我们不想学佛,不想修心,更加的蓝多,更加的实宿,勇恕,导致这些。
那么这些价值观,我们要通过文思和通过修心来慢慢的挑争,一步一步的挑争。
当然,如果我们有一天能够争务了空心,所有的问题就是一下子就解决了,但是我们现在这种可能性不大,
所以我们要把我们的这些不好的这些观念,要一步一步的挑争,因为这些都是在修心的道路上,在学佛的道路上,
我们的这些观念都是障碍,这些障碍,我们想争务空心,大圆满的智慧来一下子全部,
这些所有都断掉,可能性不大,因为我们的根迹没有那么的好,
所以我们比如说用人生难得,这样子的修法来调来解决我们在之前不懂得珍惜人生,不懂得珍惜生命,
不懂得珍惜我们当下的机会,这样子的这个难度用这个方法来解决,
然后生命无常,用生命无常的这种修法来推翻,我们就平时我们在生活当中觉得死亡,
我们很遥远,总有一天大家都知道会死的,但是我们每一天都觉得,
今天我一定不会死的,我们每一天都有这种修法,
这种修法到林种的时候还会有的,就在汤在冰窗上,
就是当天有亡生的那一天,遭伤,他睁开眼睛的时候,还是有这种修法,今天我不会死的,
他每一天都有这样子的,除了寄少数的人,就是修心少为比较好的人,
知道他自己什么时候走动,这样子的人以外我们其他的人,
几乎就是,几乎所有人都是这样子,知道我们总有一天会死的,
有一天是我们的死亡的有一天,但是这个不是今天,
明天我们也会认为不是今天,然后我们一年的365天,
我们每一天都会觉得不是今天,不会今天不会死的,
甚至是汤在冰窗上,就是要当天死亡的那一天,
我们还是怎么认为今天我也不会死的,总有一天会死的,
但是今天不会死,每一天都是这么想,每一天都这么认为,
就是这种电道的不符合诺集,不符合事实的这种观念,
这种观念叫做佛教里面叫做长治,就是唱助不谜的执着,
这个执着导致了什么呢,导致了我们蓝,每个人都很蓝,不想修心,
不想修心,如果想修的话,那也就像我明天修,后天修,
明年修,推修了以后去修,就是这样子,一直都拖延,
一直都拖延,最后就是所有的机会,所有的这些机会都已经戳裹了,
最后就是没有办法,所以这种问题我们怎么样解决,
这种问题就是通过无畅来解决,我们很多很多很多的人就说,
我很蓝,很蓝,就是在修心的道路上不仅仅怎么办,
这个唯一的最好的办法就是修无畅,很多人说,
就是因为我很蓝不仅仅,我许不需要念什么周,
念周也许有帮助,比如说我们年金刚萨朵的周等等这样子的话,
亲近了爷仗,然后对修修心感兴趣,有这样子的帮助,
但是这个帮助是间接的,不是直接的帮助,直接的帮助,
如果我们要向出一个最有小的方法的话,
最好就是这两个人生难得死亡无畅,
如果这两个修法真的修得好的话,
我们人从此以后不会蓝多,从此以后一定会很仅仅的。
那么我们的前一个修法就是人生难得的修法,
应该是我们今天在左的大家都修过了这个人生难得的修心,
那么我们就要回顾一下,或者是我们也要观察一下,
自我坚察一下,我们的修心的小国大到了什么样的程度,
到底有没有什么这个小国,这个非常重要,
它的表准是什么呢,大约满的前行,
普遷上市研究这里面,就是据了一个离子,
据了一个离子,大家都这个由中文版大家都知道的,
有一个人,他非常非常勇功,非常尽尽的有一个人,
他自从学佛了以后,他没有睡过脚,
没有睡过脚,然后他的上市就告诉他,
还是人还是要睡脚的,还是要休息的,
如果不休息,会生病的,还是休息一下吧,
然后这人就说,我一向,我一绣这个人生难得的时候,
根本就没有去睡脚去休息,这样子的兴趣,
因为生命的每一分,每一秒,每一刻都是太太太,
珍贵了,我不像浪费这个人生这个手命,
所以我就一绣人生难得的时候,
就不像去休息,不像睡脚,这样子的,
我们要达到这种程度是很难的,
这个是一个很高的表准,我们当然不可能,
我们永远都不睡脚本身就不可能的,
但是我们还是要看看我们有没有什么变化,
比如说,我们没有休息的人生难得的时候,
不太冬则珍惜我们当下的这些世界,
不太觉得人生有多珍贵。
我们的生命的每一分,每一秒,
不觉得有这么的珍贵,之前没有休,之前是这样子。
然后休了以后,确实是发自离心的感觉到了,
生命是很珍贵,每一分每一秒都是非常非常的珍贵,
然后就人生确实很不容易,
有这样的变化,有一定的变化的话,
这个就是我们作为休人生难得的表准,
如果之前之后都没有任何的变化的话,
我们虽然是休了四五个月了,
但是就是他的小履上,
就是效率不高,没有什么结果,
只有休心的山根有幅保的,
人生难得我们休一一秒钟,
都有很大的幅保,只是有幅保,
而以实际上没有效果。
那这样子的话,怎么办呢?就是要重心休,
重心休,就是以后要向办法再再休,重心休。
如果有比较明显的变化的话,
我们可以算是一个初步的经部,
作为一个初步的成果,
作为一个我们的暂时的表准,
在这个基础上我们可以进一步的休。
那么下一个修法,
就是人生的生命无常,
生命无常有很多种不同的修行的方法,
阿迪夏遵旨的发脉当中,
有很多很多不同的思维的方式,
然后藏床佛教的每一个教牌里面都在这样,
首名无常,
就像中卡巴大使的,
普提到刺敌广轮当中,
非常的清楚,非常的光,
然后尼马巴的武功广尊质,
大圆满,心心休息,
还有普先生是宴脚,
这些里面这样的非常非常的清楚,
也这样的很多很全面的,
但是这些都是大同效益,
基本本质上都是一样的,
这些修法基本上都是一样的,
有些社会有一点不一样,
思维的方法有点不一样,
但是实际上都是一样的,
那我们这次根据大圆满的前行,
普先生是宴脚,
根据当中讲得去思考。
那么具体的思考的方式,
这本书里面就是从其各不同的方面去思维,
有其各。
第一个是比较宫馆的去了解武厂,
去干收武厂宫馆的,
也就是说外在的时机,
比如说我们的地球,
太阳习,
还有就是这个鱼种,
银河系鱼种,
这样子的万事万物的教读,
去了解武厂。
其实实际上我们要,
最后我们要知道的是我们自己的生命,
是我们自己的人生,
或者是我们的生命在边华,
在武厂,
最后就是要落实到这个问题上,
但是要全方为的了解武厂,
不仅仅是我们的人生,
不仅仅是我们的生命,
万事万物都在边华,
首先要知道这个道理,
所以第一个思维的方式,
是让我们去了解这个玉州它的变化,
当然玉州的变化,
佛教里面讲的,
现代,天文,
科学讲的,
这些地方都有很多不同的地方,
我们永那一个都可以的,
大致上讲,
比如说我们用现代科学讲的这种方法,
去思考,
去了解这个玉州的变化,
地球的变化,
地球都过去的变化,
地球都未来的变化,
这样子的话,
可能我们大部分的人可能是比较容易接受,
用科学的方法去思考,
就像天文学讲的那样子去思考,
我们的过去,
这个我们的地球是什么样子,
现在是什么样子,
大家基本上清楚,
然后它未来又会是什么样子,
这样去了解,
然后这个玉州是什么样子,
然后从这个红管的角度去了解,
了解了以后,
我们就知道,
不仅仅是我们的人生,
不仅仅是某一个东西,
而且万物都在变化,
有一句话说得非常的好,
就是说我们的万物当中,
唯一的不变的是失物质的变化,
这句话说得是非常对的,
唯一的不变的是什么,
唯一的不变的就是变化,
变化它永远都不会变的,
永远都不会停止,
它永远都会变的,
其实这个说得是非常好的,
这个就是万事万物都是这样子,
那这样子以后,
我们怎么去思考呢,
第一个佛教里面讲,
成主坏空,
国区很多很多很多很多,
很多年一千,
一千,
我像在佛教里面没有,
没有讲一个具体的很缺切的薬子,
一个很遥远很遥远的时候,
这个空间,
空间是没有地球的,
没有太阳的,
没有这些天体,
三千大千世界当中,
还没有新称任何一个这个天体,
都不存在的,
那这个时候就是一个一片这个徐空,
除了徐空以外没有任何的东西,
但是小成佛教的这个巨蛇轮,
当中讲得非常的清楚,
这个时候虽然是没有,
这个徐空当中虽然是没有一个很明显的物质,
没有一个我们现在看到的这些这些东西这些天体,
但是这个时候这个徐空当中,
就是重满了,重满了能量,
或者是例子,
最小最小我们的眼睛看不见的,
我们的感官,
干手不倒的这些最无知的最基本的单位,
例子这样子的,
用佛教的话来讲这个叫做微臣,
很稀微很稀微的例子,
这个是在这个余洲当中是重满了,
这些东西的,
然后在一定的客观的条件下,
它就是慢慢地变成了我们现在能够看得到的这种无知,
这个时候古老的外刀,
这样造物主,
把这些例子让它变成一个星球,
变成了一个星球,
变成了我们的地球,
还有我们看到的各种各样的天体,
佛教不认为造物主把变成一个星球,
佛教就将原期,
就是跟自然科学讲的一样,
原期在一定的客观的条件下,
这些能量最后变成了一个物质,
变成了一个离字,
然后更多的离字价在一起,
最后最后就是变成了我们今天看到的这些无知,
这些天体,
但是这些都不存在之前,
就是一片徐空一片太空,
这叫做孔,
趁住坏空的孔,
成在这个客观的条件都成熟的情况下,
然后它这些能量慢慢地变成了这些西位的物质,
能量也是一个物质,
这些最西位最西位的物质,
然后居在一起,
居在一起,
然后组合,
最后就是构成了一个,
我们能够看到的这个物质星球,
这个叫做成,
然后住,住就是我们现在的这个时候,
地球来讲现在的这个时候,
这也有一个很长很长的时间,
然后最后呢,
成住,
最后就是坏,
坏就是它的毁灭,
它的毁灭,
佛教就讲我们的这个地球,
最后,
最后佛教也就讲,
最后这个台阳,
台阳的能量,
这个热量,
越来越大,越来越大,
最后就把这个地球也会毁掉,
地球也会毁掉,
慢慢就变成,
慢慢就变成这个,
变成成为一个,
不适合居住人类,
不适合居住生命的一个,
一个一个搞文的星球,
然后最后呢,
它就会毁掉,
那毁掉了以后,
有最后还是毁掉,
前面的这个孔的阶段,
整个的这个星球都不存在了以后,
然后中间就有很长时间,
很长时间就是空没有任何的星球,
一个这样子的时候,
只有能量,
只有细微的物质,
没有这些我们能看到的这些物质,
然后又过了成千上万年以后,
又在这个客观的条件,
具备的情况下,
又把这些能量变成,
最后又变成一个,
物质,最后这些物质,
越来越多以后,
又变成一个星球,
但是这个就像我们,
无力当中讲的物质不灭一样,
物质它是存在的,
只不过就是它的分三,
绝合,
绝在一起的时候,
就变成了一个星球,
分散了以后,
它就变成了一个能量,
这个能量是在这个,
这个徐空当中,
它就在徐空当中,
密码在徐空当中,
但是人看不见,
人看起来就像一个徐空眼,
这个叫做佛教这样的,
成主坏空,
这个世界就是这样子,
就像怀怨金当中讲,
这个三千大千世界,
这个台空外,
台空当中有成千上万的余众,
成千上万的余众,
有些余众正在,
正在这个心场,
有些正在这个,
现在存在,
有些正在灰灭,
有些是已经灰灭的徐空,
就是有各种各样的实际,
这个世界就在这样子变化,
任何一个,
任何一个余众当中的,
任何一个它的成愿,
都在变化,
这是佛教讲的,
首先,
接下来去思考,
这些问题,
比如说像我们的现在的,
像台阳,
就是我们的地球,
这样子的无知,
巨大的甜体,
无知,
总有一天,
它也会走向灰灭,
最后以后,
它也变成了能量,
变成了这个例子,
它自己不存在,
那台阳,
地球这样子的这个,
巨大的无知,
最后都变成了,
在这个徐空当中,
小史的话,
那么我们一个人,
是非常非常妙小的,
一个人的生命,
都是非常的妙小,
非常非常妙小,
那么,
像台阳,
宇宙,
台阳系里面的所有的成愿,
我这是我们,
就像在高原上,
晚上一看,
天气比较清的时候,
一看这么多的心心,
无数的心心,
心空当中,
看到的无数的心心,
这些都会毁灭,
这些都会不存在的,
有这么一天,
那么,
这些都有这么大的变化的话,
那么我们这么妙小的一个人,
怎么可能没有变化呢,
怎么可能是不变呢,
要去这么去思维,
但是我们没有说我们不变,
比如说我们问,
今天问猫一个人,
任何一个人,
大家都会说我们在别,
我们总有一天也会死亡,
大家都这么说,
但是这是理论上,
大家这么认为,
理论上这么认为,
但是实际上我们不这么认为的,
实际上我们就是
365天,
每一天我们都在觉得,
今天我不会死的,
我们每天都这么说,
这么认为,
但是理论上我们会说,
这个365天当中,
任何一天我都有可能死亡的,
理论上我们会这么认为,
365天当中的,
每一天都有可能死亡,
这是理论,
但是实际上这个365天,
我们每一天都会觉得,
我今天不会死的,
这个理论跟这个时机,
就是有这么大的军力,
这个军力我们怎么样,
这个军力说笑,
就是需要修,
需要去修收明物厂,
理论上我们这些都已经知道了,
大家都知道了,
没有一个人不知道,
我总有一天死亡,
所有人都知道的,
但是我们为什么还要修呢,
明明知道了,
这个大家都知道了,
已经接受了这个观点,
我们为什么还要修呢,
就是这个原因,
我们刚刚讲的,
一个人如果活到80岁,
每一年都有12个月,
然后每一年都有365天,
那么这365天当中,
我们理论上让我们去说,
我们一定会说,
一个人活到80岁,
每一年都有365天,
每一天都有可能,
这个人有可能死亡,
我们理论上我们一定会这么说,
我们不可能说,
这个某一天是他绝对不会死的,
没有这样子的理由,
所以我们理论上我们一定会说,
任何一天他都有可能死,
但是我们自己会这么,
实际上我们自己会,
怎么认为吗,
根本不是,
实际上我们每一天,
每天造成我们
区创增太严谨的时候,
就是已经默认了,
今天我是绝对不会死的,
所以我今天要做很多时期,
要安排很多时期等等,
所以我们的理论,
跟这个时机的我们的想法是某顿的,
但是我们没有发现这个问题,
然后某顿了,
这两个某顿了以后,
实际上给我们导致了一些
什么样的问题,
我们也没有去思考这些问题,
所以现在,
我们就是要通过这个无常的修法,
来警告自己,
警告我们自己,
每一天都有可能的,
然后理论上我们知道,
不仅仅是这一点,
然后每一天我们真正的
在生活当中,
让我们感觉到,
今天我真的有可能死亡,
要用这样子的感受,
这样子以后,
我们才懂得珍惜自己的生命,
珍惜我们当下的一切的机会,
才能够去,
才能够懂的珍惜,
否则的话,
我们永远都是理论上,
每一个人都会说很多很多很多的道理,
但是这些道理根本就没有用,
实际上我们类型当种,
类型深处,
我们自己否定了这个理论,
我们一定会觉得我今天不会死的,
这就是理论这个理论我们否定了,
实际上这个理论它是对的,
它是对的,
它是有争取的,
但是我们已经默认了的观念,
它是没有道理的,
它没有什么道理,它没有什么争取,
但是我们虽然是没有道理,
虽然是没有争取,
但是我们就是否定了我们的这个理论,
理论上说我今天有可能走,
但是实际上觉得我今天绝对不会走,
每一天都这么想,
如果我们每一天都这么想,
每一天的我们的想法是对的话,
我们永远都不会死亡的,
因为我们每一天都只要我活着,
我就是认为我不会死的,
这样的话没有一天,
没有死亡的一天,
所以这个理论上知道是根本没有用的,
人生难得,
我们连理论上都不怎么知道的,
然后无常,
因为我们的生活当中,
我们的身边发生的太多太多的无常,
太多的无常,
所以我们没有办法说我自己不别,
我自己今天这一天不会死亡,
没有这样子的理由,
所以理论上我们就只能接受了,
但是实际上我们一直都在否定这个理论,
一直都在否定我们不接受,
没有接受,
现在我们小无常的目的就是什么呢,
让我们发自内心的去接受这个理论,
接受这个理论,
接受了以后在工作当中生活当中,
每一天我们如果真的发自内心的能够接受这个理论,
接受这个道理的话,
我们的生活就会有很大的变化,
然后我们一定会思考,
我今天应该做什么,
我今天应该这个24小时当中我应该去做的是什么,
我们会考虑的,
否则的话我们就不会去想这么多,
所以佛陀让我们首先要修这些最基础的这些东西,
这样子以后我们第一个就修从外面的实际,
从愚重的教读去思考,
我们刚才讲了《成主坏空》,
从科学的教读来讲,
科学有很多的说法,
但是其中有一个说法,
比如说我们的地球最早的时候是不存在的,
然后存在的时候,
产生的时候,
它不像是我们今天的这样,
它就是一个搞文的这个天体,
高文的天体,
大部分的它的构成的成分,
就是荣誉就是延降,
最后慢慢地文都下去了以后,
它就变成了今天的星球,
在这个过程当中,
因为这个高文有七体,
这个七体就在外面蒸发了蒸气,
然后蒸气就在空中变成了云和鱼,
然后下了大量的鱼,
就是变成了我们今天的海洋,
然后慢慢地推了以后,
这些鲁地出来了,
我们慢慢地变成今天的地球,
已经过了四十五一年,
我们从这个教读去思考也是可以的,
我们的这么大一个星球最早的时候是不存在的,
然后出现了以后,
然后它就是一个高文的活球一样,
根本就不是像我们现在的这样,
那么经过了这么多的时间以后,
那就慢慢地变成了今天的地球,
然后未来它也在不断的变化,
有一天它也会毁灭,
从这个教读来思考也可以的,
反正我们要知道这个红管的教读,
鱼周、低球,
这些都在点,
而且变化特别特别的大,
等等,还有我们一些一些习解的变化,
也可以去思考,
这些我们就不需要这样的态度,
大家知道的这些东西,
低球的变化,
低球的比如气温伤生,
比如说南鸡背鸡的冰都在融化,
然后海面的水平面,
慢慢地增高,
然后它海边的很多的城市,
慢慢就受到很大的影响等等,
这些都是变化,
我们都可以去思考这些,
这个就是我们首先去学,
先去学一下这些知识,
学好了以后,直到了以后,
我们两边都可以学,
佛教的这个军师轮,
当中讲的城主乖孔,
四个阶段要去学一下,
这个就是大圆满的前星,
普选上是演角,
当中讲得很清楚了,
我觉得我们不需要太复杂的,
比如说像军师轮,
当中讲描述的特别的清楚,
然后这样子也非常非常多很复杂,
我觉得不需要这么复杂的东西,
我们简单的去了解一下,
就像大圆满的前星,
普选上是演角,当中讲得一样,
去了解一下就可以了,
然后科学的知识也,
就是我们不需要太相信的去了解,
太细节的东西,
他们的说法也不太一样的,
但是我们任何一个说法,
都可以作为我们的一种思考的材料,
就是思维的方式,
通过他的方式去干涉地球的变化,
与走的变化就可以了,
就可以这两个首先我们要去学一下,
知识先去学,
学完了以后呢,
然后就开始大左,
大左的时候我们前面,
大家都已经有一定的经验,
所以我们就基本上知道怎么做了,
所以我们现在这些都不需要讲了,
譬如起乏,排除无期,
然后就起到世间模拟佛,
然后就发布地心,
最后就是世间模拟佛融入自己的心,
然后最后就是自己心和佛的智慧,
融为一体等等,
这些我们都已经不需要讲了,
那么大家都已经修了好几个月了,
不需要讲,
然后这些都做好了以后,
然后我们接下来,
接下来去思考,
思考,思加心,
无加心,基本上这些所有的这些修心,
都是一个思考的过程,
都有思考,中间,
比如说我们思考时间长了以后,
比如说干到比较皮卷,
这样子的话,
我们有些时候就可以接下来,
停止所有的思维,
所有的思维,
都停下来,安住在一个无念的状态当中,
无念是什么呢,
就是什么也不像,
国区的未来的,
我们都不像当下的所有的这些年头,
好的不好的,山的恶的,
全部放下来,
因为我们这个生活,
思考思维比较多了,
多了以后就是比较感觉皮老,
比较容易紧下来,
这时候就是有这么几分钟的时间,
没有思考,没有思维的安住在当中,
除了这么一点点的时间以外,
这么一段时间以外,
其他的都是所有的思加心和无加心,
都是一个思考的过程,
尤其是思加心,
全部都是思考,
都是思维思考,
因为我们为什么不学佛,
为什么不休心,
我们为什么蓝,
为什么相休心也不实际上做不到,
这是什么原因呢,
就是因为我们的有些关联的问题,
关联的问题,
有些错误的关联,
就是导致了很多这些负面的这些情绪,
不想学佛,不想休心,
不积极相伤,
这是喜欢吃喝网乐,
这些原因,
就是因为我们的一些错误的关联,
导致的结果,
那么我们现在要调整这些错误的关联,
错误的关联,
怎么去调整呢,
这是还是要通过思考,
这个不是通过客头,
不是通过烧箱拜佛,
不是通过年金,
吃酒,
而是通过思考,
通过一个离心的思考,
通过一个符合诗试的一个这样子的思考,
通过这个思考来调整我们的不符合诗试的,
不符合诗试的这些错误的这些关联,
这些错误的关联,
一个一个调整过来了以后,
最后我们就是有了一个全新的佛教的甲之官,
这个叫做处理心,
不低心,
这些都是佛教的最重要的甲之官,
我们就是需要有这样的甲之官,
所以要休,
要休,
这样一步一步的取休,
然后今下来了以后我们刚才讲的,
就是一个思考的国城,
那思考的生活我们刚才讲过了,
具体的方法就是第一个,
就是去宇宙的程度坏空,
去思考一下对现,
其实这些不是最重要的,
我们实际上最最最重要的就是,
我们去修我们自己的身体的变化,
还有就是我们的首名的变化,
这些是最重要,
因为我们对我们的甘初最深的,
甘初最大的,
不是这个宇宙的变化,
宇宙的变化变和不变都没有什么关系,
然后我其他的这些,
很多很多的这些,
这属里面这样的这些变化,
对我们是没有什么直接的关系,
也许甘初不是很深,
但是让我们全方位地去了解无畅,
所以我们还是要把这些宇宙
什么都要去向一向,
所以首先我们去思考,
今下来了以后,
然后就首先去思考,
这个过程当中,
有机会问题我们要注意,
这个我们上一次也将过了,
首先,按族情,
九族心,
九族心我们以前将过产丁的绝校,
因为将过九族心当中,
我们修加性的时候,
有机会是比较重要的,
有机会是比较重要,
有机会比较重要,
第一个是按族心,
按族,
九个当中的第一个,
按族首先我们,
比如说我们今下把前面的这些法不低心,
还有披露期法,
排除无切的全部做好了以后,
然后我们今下来,
然后去思考开始思考,
这个宇宙的边话,
比如说我们先去思考佛教,
这样的成诸坏空,
这样子的时候,
然后我们的心,
或者是我们的朱伊莉全圣,
关朱宇宙的成,
或者是朱坏空的某一个阶段的时候,
我们很用心地,
很人真地去专注这个边话的时候,
我们就已经放弃了所有的这些其他的扎年,
也就是我们已经离开了,
已经拒绝了所有的其他的扎年,
我们的所有的朱伊莉已经集中在城主坏空这样的上面,
这个时候我们的心已经安住在成诸坏空当中了,
所以叫做安住心,
安住心就是非常的重要,
如果没有安住心,
没有安住心的情况是什么样的,
就像我们这个日常生活当中,
我们不休心的时候,
就是没有安住心,
我们没有安住什么,
我们的心非常非常的散乱,
它一会儿就像这个一会儿像那个,
一会儿有开心,一会儿有不开心,
一会儿有去像闪得恶的,
等等很多很多的舒服清的这些念头,
它是没有一个安住的点,
它是胡思乱响,
就是一个混乱的状态,
所以它没有安住心,
有了安住心以后,
我们把这些思维规范,
规范征力,
这里面有些思维过虑了不要了,
也就是说,
除了这个城主坏空这样子的思维以外,
所有的其他的这些思维,
其他的这些念头,
我们都拒绝了,
都拒绝了,
都原理他们,
然后原理了以后,
我们的心就有一个目标,
就放在这个目标上面,
让它去思考这个东西,
所以叫做安住心,
安住心是非常非常的重要,
安住的时候,
然后我们一定会安住了几分钟以后,
就没办法再安住了,
没有办法再安住这个时候,
我们的心由回向另外一个,
跟我们的目标没有任何关系的东西,
叫做走神,
跑神,
用佛教的话来讲,
叫做调局,调局,
或者是我们比较大家都常用的字来讲的话,
就是三乱,
三乱走神,
跑神,
佛教的话就叫做调局,
意思就是说,
这个时候我们的心已经离开这个朱体了,
已经离开了这个目标,
它已经没有在思考,
思考无常,
它没有思考无常,
它去向另外一件事情,
根本就跟这个无常,
没有任何关系的工作上的家庭的事情,
这个时候,
这个问题我们每一个人都会遇到的,
而且尤其是刚刚开始休息的时候,
这个事情是让我们都干得非常的酷闹,
就是信进不下来,
就进不下来,大作了很长时间,
整个的大作的过程当中没有几分钟,
没有一个时间是完全能够进得下来的,
全部都是胡思乱想这样的状态,
让人很失望,
很不愉快,
出来初定了以后都心里很不开心,
有这样子的问题,
但是这个是我们之前就讲过了,
这个大家一定要有重分的思乡准备,
我们要有重分的思乡准备去面对这样子的先事,
这个是很真厂的情况,
很真厂,每一个人都会遇到这样子的问题,
这个很真厂的,
但是如果我们能够坚持的话,
可能它永远都是这样子,
一定会越来越好,
不会越来越缓,不会越来越糟糕,
一定是开头的时候,
是非常的糟糕,
就是很真厂的情况,
好面一定会越来越好,
所以没问题的,
我们要相信之后就会有好的路可以走,
就可以了。
这个时候我们就会遭审的,
遭审的时候,
这时候我们就需要两个东西,
叫什么呢?
叫政治和整年,
就需要这两个整治正练。
政治正练,
我是佛教的这个词,
政治正练就是佛教的词,
我们用佛教的解释去了解政治正练,
这两个词的内容,
政治是什么呢?
当我们在观察的时候,
或者是我们在修穿定的时候,
这个时候我们的心要去见识自己的状态,
它自己的这个举动,
它的活动,它自己去见识,
它自己能见识自己吗?
这个可以的,
我们曾经也讲过很多次我们的心,
就有一个这样子的功能,
它第一个,它可以去分析判断,
外在的所有的东西,
它可以去研究,它可以去判断,
它可以去思考。
然后思考的同时,
它也完全清楚的解释,
或者是干手所谓的解释,
它完全可以干瘦到自己的变化,
或者是它自己的活动,
用佛教的话讲,
这叫做自知之命,
我们以前讲过很多次,
有高层次的有低层次, Holly,
高层次的是什么?
高端的自知之命,
就是传综讲的明星建性,
或者是大约曼的政五空心,
这个就是自知之明。
然后呢,低层次的是什么?
就是我们,
当我们在向某一件事情的时候,
我们的心非常清楚的干瘦到
它自己在向什么?
这叫做自知之命,
我们现在这样的自知之命,
就是这个,
这个自知之命叫做政治,
正确的这个感知,政治。
这时候呢,它主要它的主要的这个,
它的主要的左右是什么呢?
就是要去坚持,要坚持它,
要坚持它自己,
要知道它自己在向什么,
这个是非常重要的,
这个跟我们整个的这个大做的过程当中,
这个是不能缺少的,
如果没有政治,
没有政治的情况,
是什么样子呢?
如果没有政治,
那是一个什么样的状态呢?
没有政治的话,
比如说一开始的时候,
我们在向无常,
在向无常,
两分钟以后呢,
我们已经,
我们的心已经离开了无常这个主体,
已经周省了,
它现在根本没有去向无常,
它现在它向的是完全跟无常没有关系的东西,
但是我没有发现,
我自己没有发现,
就是这个就是因为没有政治,
没有政治就是这样子,
没有发现的话,
它有可能三分钟、五分钟都没有发现,
然后它一直都向这些,
这些跟修心没有关系的这些事情,
但是我一直都想一直都想,
没有感觉到,
我现在是错了,
我没有感觉到我现在已经离开了这个修心的目标,
这样子以后呢,
浪费了很多很多的时间,
浪费很多时间,
如果我们刚刚开始修心的时候,
我们能够专注某一个目标的时间是不多的,
不多的,
因为我们刚刚在训练了,
然后呢,走身跑身这样子的时间,
三分钟、五分钟这样子的话,
那我们专注的时间是两分钟,
跑身走身这样七分钟、十分钟,
这样子的话,
实际上我们比如说大作大一个小时,
那真正这个当中去思考我们的修心的目标,
朱体这个时间就只有二十分钟左右了,
所以这个是很浪费事件的,
所以必须要有政治,
政治是最主要的,
有了政治,
它就发现我的心已经离开了这个朱体的时候,
接下来我们要去做什么呢,
然后就必须要采取措施,
采取措施,
采取什么样的措施呢,
调局有调聚的措施,
魂称就有魂称的措施,
如果我不相信,
就是人在这个大作,
但是呢,
我们的心理的状态,
心理的状态,
就是一个,
一致都是一个,
婚婚称诚的状态,
就是这四位思路非常非常的混乱,
然后又很模糊,
很模糊,
不清洗,
偷闹不清洗,
很婚诚,
这种状态当中,
我们修了一个小时,
两个小时,
也不会有什么,
不会有什么,
这个结果没有经布,
如果是这种状态的话,
政治必须要知道,
我现在已经出于,
已经出于这个魂称的状态,
那么,
出于这个状态是不正常的,
不正常的,
所以必须要采取措施,
必须要调整,
怎么样调整,
它的方法什么呢,
这个我们曾经将过了,
会等之光里面,
也有,
比如说我们用两水,
就是洗洗脸,
或者是这个石泪的,
这个温度,
稍微要降低,
等等,
这都已经将过了,
不需要再降了,
这是必须要有,
采取这样子的措施,
如果是调局,
调局是这个婚称的,
相对立的,
对立的,
调局就是三乱,
心境不下来,
根本就进不下来,
然后就是像各种各样的,
这些杂年都,
都都包出来这样子的话,
这个时候,
也要有政治,
政治他必须要知道,
要知道我现在,
处于调局三乱的状态,
就是处于三乱的状态,
必须要知道,
直到了以后,
然后一击就要调证,
采取措施,
三乱,
三乱的时候,
就是我们这个回灯之光,
也将过了石泪的温度,
稍微要调高一点,
或者是如果大左的地方
很凉的话,
这个光线,
稍微暗一点,
等等,
这些方法,
通过这些方法,
来慢慢的调证,
需要有政治和整理,
然后有调证调局,
调局和魂称的调证的方法,
这个都是我们修任何一个家心,
都需要的,
这是大家要集住,
这是我们整个的修行的国程道路,
非常非常重要的,
我们很多人都惊下来了,
我们很多人就身体,
人的身体在大左,
但是很多人不知道到底要想什么,
然后心,
我们很多人都说我心境不下来,
需不需要念什么咒,
这个也我们刚才讲的一样,
念咒,
也许像年金刚萨多,
这些的话,
消除了我们的嘴液,
会修心有一些帮助,
但是这个就是一个很尖尖尖的方法,
不是一个直接的方法,
直接的方法,
就是产丁的这些手段,
这些方法才是最直接的对峙的方法,
就是需要政治证念,
需要政治证念,
证念呢,
我们刚才讲的是政治,
证念的意思就是说我们的心,
专注于暗注于某一件主体,
比如说无常或者是人权难得,
然后这个目标一直在我的心中,
我没有把它忘掉这叫做证念,
没有忘掉的意思就是说,
它没有离开我们的心,
我一直都在向这个事情,
我一直都在思考这个,
这叫做证念,
需要有证念,
如果没有证念的状态是什么样子呢,
没有证念,
比如说我们一开始的时候在思考这个无常,
然后这个时候思无常,
比如说成主坏空,
这些都在我的心中,
我在思考它,
这个叫做有证念,
没有证念呢,
没有证念,
就是我们的心中把这些东西都忘掉了,
忘掉了就是意思就是说,
我们根本没有去思考这些,
这些主体已经离开了我们的心,
这个就是没有证念,
没有证念,
然后没有证念,
但是如果有政治的话,
它会调整过来的,
它就知道已经出问题了,
产丁就出问题了,
它就调整过来,
但是没有证念,
没有证念上面,
也没有证职的话,
就是一直都怎么离开这个主体,
也不知道离开了主体,
那一直都是这样子,
一个混乱的状态,
然后这个产丁就是没有任何的效果,
没有任何的结果,
所以我们不能没有这两个证职和证念,
这两个同时不存在,
同时没有了,
那这样子就我们根本就这个产丁是根本没有效果的,
所以最好有证职,
有证念,
两个都存在,
那是最好了,
但是如果没有证念,
如果有证职,
它离即会发现,
我现在的修心的状态,
是不对的,
它离即发现,发现了就会挑证的,
但是不仅是没有证念,
而且证职也没有,
这样子的话,
第一个产丁出问题,
然后也没有发现出了问题,
那这个是最早高的状态,
所以这些都是我们的一些疾奔的,
疾奔的支持,疾奔的方法,
产丁的疾奔的方法,
大家都要大做的过程当中,
要注意,
大做的有没有效果,
修心修的好与不好,
就是有没有这些方法,
而就是区决于有没有这些方法,
有这些方法,
大做一定会效果,
一定会好的,
但是我们不要觉得,
一开始每一个大每一做都是很好,
很标准,
这个是没办法做到的,
因为我们的时间还不够,
时间投入的还不够,
所以没办法做到,
但是一定会越来越好的,
需要有政治,
整年,
修无畅也是,
然后我们修无畅,
修无畅确实是这个功德
是相当相当大的,
佛经里面讲得非常的清楚,
我们如果这个无畅,
修一秒钟一分钟,
这个功德,
远远超过了我们的
很多的烧箱,
白佛,
或者是其他的这些新善的功德,
超过了其他新善的功德,
一定要修无畅,
我们一定要修无畅,
这是最重要的,
这是第一个修法,
然后第二个修法,
首先我们去干熟,
外面的时节的变化,
以后,
接下来第二个,
我们再去干熟,
内在的终身,
用佛教的话来讲,
气世界,
气世界就是时节,
时节就是我们的一个容器,
所以佛教里面经常讲气世界,
然后第二个就是游亲世界,
游亲世界是终身,
我们人类还有其他的东午,
这些生命,
这些生命也都是变化的,
然后这个变化,
我们也可以通过两个方面去思考,
一个是佛教讲的,
另外一个就是现代科学的这些知识,
两个我们都可以有,
这两个都能够说明,
这个生命是变化的,
比如说我们也可以通过这个大尔文的金花轮,
这样子的这个方面去思考,
我们人类是怎么样金花过来的,
一开始的时候是什么,
海洋生物,
然后慢慢慢慢就变成了今天的人,
这样子也可以,
或者是佛教里面讲的,
人不是金花过来的,
人一开始的时候就是人,
一开始的时候就有流道轮回,
不是金花过来的,
这样子也可以,
不管是金花而来,
或者是一开始就有人类的存在,
这两个都是一样都能够说明变化的,
金花轮就是很明显的变化,
然后另外一个佛教这样的人类,
一开始的时候就这样的佛教描述的一些人类,
一开始的时候每个人都有神通,
每个人自己身上发光,
灯灯真的非常非常好,
但是慢慢慢慢的就变成了,
越来越不好,人类就是越来越多的烦恼,
然后就越来越多的谈,
然后最后就是变成了今天这样子,
就是从最好到慢慢的变化到最坏,
金花轮是一个最坏的一个最低等的动物,
然后慢慢金花就变成一个搞等种,
反正这两个都是变化,
从低等的变成高等的也好,
从原始最好的人类变成我们今天的人类也好,
都是可以的,
但是这个是我们今天已经知道的可学的这些是没有办法解释的,
没有办法其实没有发现这样子的人类的任何的留下来的东西,
但是也没有办法否定,
因为它讲的不是200万年,
不是600万年一类的,
它是这样的是一个非常非常更早的一个庄台的情况,
但是佛际里面这样的这些东西呢,
它是不是一定是这样子呢,也不一定,
我们都是佛教徒,
然后我们一定要承认佛际里面这样子,
全部都是真实的东西,
其实也不是这样子,
佛陀自己讲得很清楚了,
有些东西其实不是这样子,
但是佛为了当时的这种2500多年前的人,
尤其是佛陀这样的时候,
这些都是印度的一个地方的人,
佛陀虽然也就去过了像斯利兰,
它等等一些其他的地方,
但是实际上某一波大多数的这些将法的地方,
这是印度的一些一个区域,
那么这个一个区域2500多年前,
也有各种各样的文化,
有各种各样的不同的文化北京,
然后这些听中,
这些听的这些人,
佛陀来听佛陀的法的这些人,
是特别特别砸,
这个人特别砸,有平穷的,
然后就有国王,
然后又非常非常了不起的学知,
然后也有普通的老百姓,
什么样的人都有,
因为佛教佛陀当时就是主掌平等,
平等部分当时的这个印度的阶级,
佛陀犯对这样的人,
分这么多的层次的这种做法,
所以就听佛法这个人当中有各种各样的北京,
包括外刀等,
所以佛陀就是为了都化某一个人,
某一群比较特殊的人,
然后他有些时候就是回降一些,
他们能够接受到一些这样子的滑体,
然后这个他们接受了以后,
佛就是慢慢的最后就把他的征力,
他要向告诉他们的事情,
不会一下子就将给他们听,
猪不猪不猪不得降,
佛陀非常非常的主掌这种传法的方式,
佛陀知道一定要有这样子的方法,
否则的话,一开始的时候,
把最后要向告诉大家的东西降出来的话,
那么很多人是没办法接受的,
很多人就当场他们有可能会推出的,
这样子的话就是佛就都化不了这些忠圣,
所以佛就有各种各样的这些,
这样子的比如说,
苗树某一个东西在佛陥里面都有七八种不同的说法,
七八种不同,
比如说我们曾经也讲过,
比如说日死于始,
这样子的这个比较简单的东西在佛陥里面都将了很多很多不同的说法,
最终就是在试论金刚里面讲,
我们今天讲的是完全是一样的,
但是其他的佛陥里面有太多太多不一样的,
像深化一样的,像深米的东西,
这样子特别特别的多,
那么这些都是为了当时的游戏人,
为了符合他们的相反,
就是为了多化不同的文化北京的人,
佛陀有这样子的说法,
我们也不需要这么的佛教徒,
不需要这么的虾,
说一定就佛陥里面的每一个字,
每一句话一定是真实的,
除了我们讲的这些东西以外,
其他的我们都不成人,
都是错误不论有这样子的,
不论有这样子的相反,
佛教本身就是一个非常开访的宗教,
所以我们就是要把佛陥里面的一些符合现代科学的佛陥里面没有讲,
也没问题我们可以去思考这样子,
我们完全可以接受,
然后有些佛陥里面讲的,
跟现代的科学讲的不符合,
但是也没问题的佛陥里面讲的,
有些是对人类而讲,
有些是对其他的生命终生,
针对其他终生讲,
那么其他的终生看低秋,
他看到的东西,
跟我们人类看到的东西也不一样的,
也就是只有佛教才能够讲的
一个非常生老的道理,
这个我们可以慢慢的学习,
所以这些都是,
不是很重要的问题,
要符合现世,
现世是什么样子,
就是什么样子,
所以我们这两边都可以去思考,
像佛教这样子去思考,
也可以,
或者是用现代科学讲的那样子去,
就是像金花轮的方法去思考,
都没有问题,
反正这两个都在讲生命是变化的,
无常的,
我们需要的就是,
我们需要的结论是无常,
这样子去想,
然后佛经里面经常讲,
经常讲,
我们全世界所有的人在过一百年,
以后我们所有人都不存在的,
比如说我们今天有这么多人在听,
然后我们今天拍一个照,
留下来,
然后一百多年,
也一百年以后的人看,
他就会说,
这个就是一百年前,
有一天,
某些人在听课,在江客,
但是现在这些人都是不宰了,
他们都已经往生了,
这些都是一些私人的照片,
都一些不存在的,
他们一定会这么说的,
就像我们现在看到的,
就是一些一些古老的这些照片里面的人,
他们都已经不存在了,
他们都已经死了,
人全部都是死一些私人的照片,
就是这样子佛教讲的,
然后我们可以通过现代的方面去思考,
也可以比如说,
我们现在地球上有其实一人口,
然后我们每一天,
有十六万人全球有平均,
十六万人死亡,
每一天全世界来讲有十六万人死亡,
然后每一天有十六万人死亡的话,
那么每一年多少,
然后这样子计算的话,
那么就是一百一十九年当中,
我们的其实一人口都会死掉的,
需要一百一十九年,
那一百一十九年以后,
比如说我们今天全世界所有的人假时,
我们大家居在一起拍一个照片,
然后留下来我们的一个全球,
七十亿人口的合应,
然后一百再过一百二十年以后的一天,
每一天有一个人就闹到了这个照片一看,
这个照片上面有七十亿人口,
但是七十亿人口现在都不存在,
这些人都死了,
七十亿人这个照片都是四人的照片,
这里面没有一个是活的,
这样子对叫做中生的无常,
就是这样子,
这些都首先,
首先就不去思考我自己的个人身体的变化,
收明的变化首先,
我们用红管的去思考一下这些,
这样子以后我们最终得出来的结论,
是什么呢,
不但是外在的余州,
太阳习,活着我们的居住的地球在变化,
而且我们内在的中生,
就是在地球上的中生整体来讲也在变化,
不是我一个人的变化,
整体将其实以人口,
也都在这样子变,
不管是佛教的教组,
不管是这个进化轮的角度,
看都在不断的在变化,
然后119年过去了以后,
我们今天的地球上的所有的人都已经不存在了,
都已经死掉,都已经死光了,
这是一个红管的整体的一个
所有中生的变化,
这样去思考,
这是第2个思维的方式,
我们今天就这个七个当中就讲两个,
第2个思维的方式,
然后通过这两个思维,
翻覆地去思考了以后,
然后我们就有一个非常非常深的影响,
很深刻的影响,
这个影响就是什么呢,
我们余州也在变化,
然后中生的整体商也有很大的变化,
这些我们都知道为什么还要修呢,
我们刚才已经结束过了,
知道是理论上知道的,
但是故资里面我们还是吃有另外一种关键,
现在我们把这些理论上的东西
来推翻我们的这种,
在我们的类型当中已经更深低估了的这种关键,
推翻这个关键,
所以要大作翻覆的思考,
翻覆的思考,
所以我们这个理论上知道还不够,
不够理论上的这些知道的这些很多东西,
在现实生活当中,
它不起作用,起不了作用,
那么我们现在希望我们理论上知道的接受的这些东西,
能够在现实生活当中充分地使用,
能够在现实生活当中发挥作用,
就是我们为了大道这个目标翻覆的去思考,
但是我们的这些思考是必须要符合逻辑,
符合逻辑,符合先世,
然后现实,
不管是从哪一个角度现代的,
古代的那一个角度将最终的结论都是一样,
都是变化无常,
我们最后需要的是这个,
我们首先把这个理论上的知识,
我们现在知道的都是理论上的知识,
理论上的知识要变成我自己的替会,
要变成我自己的干瘦,
我们怎么样把这个理论上的知识,
转化为我自己的干瘦呢,
这就是需要大作,需要去思考,
然后当它变成了一个我们自己的干瘦的时候,
虽然是我们自己的干瘦,
但是它的力量还是很微弱的,
所以我们要把它的这个,
要把它的这个力量,
要培养它的力量,
培养它的力量不断的增长,
不断的增长,
增长到什么样的这个程度呢,
它能够干瘦我的生活,
能够干瘦到我的生活当中,
它可以干预到我的生活,
现在我们理论上知道的这些东西,
虽然是理论上知道,
但是它不会干预到我们生活,
我们生活当中该怎么样,
就是怎么还是怎么样,
所以它不论不会干预我们的生活,
最后我们需要大到这样子的效果,
所以要翻覆的去思考,
而我们今天将这两个思考的思维的方法,
希望大家从现在开始求我们的这个计划,
基本上就是每天是两个小时,
每天两个小时照相一个小时,
晚上一个小时,
然后需要修两个月,
修两个多月,需要修一百五十个小时,
需要修一百五十小时,
就是需要两个多月,
但是我们不是今天讲的这两个思考,
我讲的是这个死亡物畅,
是比较大家的干处,
是比较深刻,
然后比较容易有干绝,
所以我们就这个时间上先展示,
就是两个多月这样子,
如果到时候不狗的话,
这个时间可以再安排,
然后我们今天只讲了两个,
还有五个其他的思维的方式,
这个我们明天还要继续讲,
明天也有可时间,
就是跟今天一样的,
今天我们讲到这里,
好,我们现在走回向,
再来一种,
总是三种,
我们现在已经讲到这个思维的方式,
四种的思维含同,
不同,