會登陣修客棄
壽命無常
二
慈城羅珠康布獎售
更多課程請訪問
康布官方網站
三 W.會登之光點抗
我今天也覺得
像當班馬克斯的中寶
那樣像小狂舞者
你班馬克斯的長官
我都很開心
這幾集是到主體新疆
當當班馬克斯的印銘
我都很開心
你班馬克斯的長官
我llow answer
問必要
我文章說
歐幢郝
是不知道
你班馬克斯的長官
請大家發撲滴心
我們今天繼續聽
四家心的這個課
聽課之前請大家發撲滴心
我們為什麼要聽課
為什麼要學佛
為什麼要心善
就是需要有一個目標
需要有一個比較搞的目標
也就是說大成佛教的目標
就是成佛為了成佛
為什麼要成佛呢
就算我們像饒以終生
我們像幫助天下所有的終生
但是我們
如果不成佛的話
我們沒有辦法
能夠幫助天下所有的終生
連我們自己的問題
都沒有辦法結局
更何況獨一切終生
所以我們要成佛
如果成佛的話
我們相信能夠幫助很多很多的終生
最終
滿滿的可以
所有的終生
可以獨化一切終生
所以我們要成佛
為了成佛
我們今天聽
這個課
然後就精進的修心
那這樣子的發心
叫做滴心
這個我們每一次
聽課的時候
都需要
都需要發這樣子的心
非常非常的重要
首先大家發布滴心
發了布滴心以後
讓我們繼續這樣
這個無暢的課
前面我們已經將過了
這個無暢的一部分
還有就是這個人生難得
這兩個我們前面已經將過了
那麼人生難得的標準
我們昨天將過了
大約滿的前星
埔陷上是研究
這邊書裡面講的就是告標準
就是比較搞的標準
那我們每一個人都要
達到這樣子的標準
可能是有一定的難度
但是我們昨天講的
就是比較簡單的
也就是地標準是什麼呢
就是我們還沒有
有這個人生難得之前
和之後對我們的生命
有這個對生命的人士
有很大的變化
就是有變化
不一定是很大
之前不怎麼認為
人生有多麼的難度
但是它通過幾個月的修心
以後通過幾個月的修心
以後我們深深的體會到
人生是非常難的
非常不容易的
就是有這樣子的
在這個方面
有一定的變化
有變化
就是有結果
如果有很大的變化
就是有很大的守護
如果有一點點變化
但是這個變化不達
這樣子的話
也就是有一點點結果
就是修了這麼幾個月
還是有一點結果
還是有一點進步
這個也可以算是一個標準
可以達到了一個標準
但是這個標準不夠
然後有中登的變化
不是很大
也不是很小
就是還是有一定的變化
這樣子的話
就是有中登的變化
就是有中登的守護
有結果
這樣子
然後我們修了兩個月
三個月半年
雖然是時間比較長
但是我們在這個
人生難的小之後
和沒有小之前
如果沒有任何變化
如果沒有任何變化的話
這個就是說我們沒有守護
沒有任何的結果
只有我們修了
修這個人生難的國產當眾
就產生了很多很多的幅報
有很多的善
善更
有很大的功德
除了這個以外
就是我們的實際的修心
下面沒有什麼守護
有進步這樣子
很多人經常都問
我修到什麼樣的這個時候
修到什麼程度
就算是修好了
這個我們今天
已經這樣很清楚了
大家要記住
這個標準
不僅是人生難得
無常也是一樣
熟明無常
就是整個私家心當眾
我們在我們的這個身邊
經常會發現
經常都會出現
經常發生
這個是比較明顯的
我們都知道
收明是無常的
然後萬事萬物
基本上都是無常
都有一個這樣子的概念
理論上
但是我們昨天已經這樣過了
這個要用到現實生活當中的話
就有一定的難度
那麼這個的變化也是
它的結果也是
就是我們修之前
和修了以後
有沒有什麼變化
理論上是大家都知道的
沒有修之前
我們都知道
我們總有一天
不僅是我們所有的人
都是一樣
所有的生命
總有一天
大家都回死亡
理論上知道
理論上知道這一點
但是這個是理論上知道
以實際上
我們的現實生活當中
或者是我們在這個修心
的道路上
沒有發揮什麼作用
沒有起到什麼作用
這是沒有修之前就用
但是這次修了以後
不僅僅是理論上知道
這個萬事萬物
都是變化無常的
而且就是有一種
體會我們這個
150個小時
也就是每天兩個小時
兩個半月
75天的這個世界
當中
每天都秀
然後這樣子以後
150個小時
修了以後
然後我們就看我們
有沒有什麼變化
之前和之後
我們對這個
收明無常的人事
尤其是體會
有沒有什麼變化
如果有變化
那有什麼樣的變化
如果有巨大的變化
那就是很大的守護
小小的變化
也是小小的這個結果
那一般的變化
就是有中登的守護
然後根本就沒有什麼變化
那就是說
根本就沒有什麼結果
所以雖然是
秀了一個
秀了150個小時
150個小時
但是呢
就是沒有什麼結果了
所以以後
要重新秀
無常人生難得也是
無常也是
都是這樣子這個標準
大家一定要記住
然後大約滿的前行
普遣上是研究
裡面呢
也就是這個私家型
基本上都有一個標準
但是這些標準
從無竅的情況來看
離我們還是有言語
因為它是一個
比較搞的標準
要求比較搞
那我們一開始的時候
這麼大的這個要求的話
那這種三種這個
我剛才講的這三個
這個守護
或者是三種標準
也不是我所的
也就是過去的
上市就像
就像美鳳人柏茄
等等過去的告訴大家
他們的標準
就是他們所的標準
這不是我
這個不是我所的標準
這種標準呢
比較切和實體
就是比較對我們來說
這個標準是
比較能夠接受的
我們第一個
有一個比如說
低標準也是很不錯的
然後有了低標準
然後我們在針去
有稍微比較好一點的
大到稍微比較好一點
也就是中登的標準
中登的標準
大到的以後我們
在針去大到
上登的標準
但是我們
不能沒有任何的守護
這樣子的話
就只有重新秀
這不管是
國區秀了多長時間
也好
都是
實際上
我們的修心上面
都是沒有用的
所以就是要
重頭秀
這個是人生難的標準
也是
我們以後要講的
所有的私家心的標準
都是這樣子
然後我們
要自己觀察
自己觀察
我們的修心的這個結果
是什麼樣子
自己觀察就知道了
如果沒有什麼變化的話
那就是我們還是要
想辦法重新秀
由邊化
已經是有收穫了
已經有進步了
這樣子的
接下來
這個無藏的修法
我們昨天也降過了
非常非常地中藥
非常地中藥
無藏的修法
如果這個無藏的修法
這方面我們比如
感受比較強烈
感受比較神
這樣子的話
我們一定會在修心上面
一定會努力的
一定會
不會浪費時間
我們一定就是這個
把所有的時間
充分地利用
來修心
一定能夠大到這樣子的效果
所以我們經常強調
私家心的原因
就是這樣子的
因為我們
每一個人的這個根基
不一定很成熟
我們很多人都是
剛剛進入佛門
我們到目前為止
還對這個輪會
人私了依後
到底會不會鑽事
會不會有輪會
這個年
這個都很多人都是
搬心搬椅子
所以其他的我們
根本就攤不上
根基不一定是很成熟
這樣子的時候
我們去講大圓門
這樣大手銀
這個不會有
不會有
實際的這個效果
也許大圓門
大手銀裡面
這樣的很神奧的東西
然後就是它會告訴我們
很快很快就會成熟
這樣子的話
我們也許很激動
但是這個是
激動而已
實際上沒有什麼實質上的
修心的這個結果
所以這個激動過了以後
就是就沒有什麼
這是沒有什麼結果
所以我們還是要從
零開始一步一步的秀
這個回燈參秀
也是這樣子要一步一步的秀
所有的這些藏窗佛教
的這些修發
都是這樣子
不僅僅是回燈的參秀
所有的修發
都是這樣
都是要從零開始
所有的這些告訴
大家得過去的
這些非常了不起的
這些成就症
真正有成就的這些人
就是特別的強調
這些極速的修發
所以我們必須要
忠誓千萬不要去聽
這麼大圓門
不需要修家性
就會成佛
根本就不可能的
根本就不可能
大家可以看看
米拉日巴的專輯
米拉日巴當初也是這樣子
他的上司
他第一個
找的上司
就是一個
尼馬巴的一個上司
在尼馬巴的這個
傳承當中
他也是一個非常了不起的上司
不是一版的
很了不起的上司
很了不起的一個
大圓門的上司
中務的人
然後他就
給米拉日巴
就是一個簡單的
方法讓他去修
他一位這樣子
就很快就會成就
但是後來
米拉日巴一直動
一直動
沒有辦法成就
沒有辦法開悟
他還是需要
通過
馬爾巴大使的這種方法
才能夠成就
所以我們
不要以為
只要聽到大圓門
就可以成就了
就可以開悟了
根本不是這樣子
聽到大圓門
這個不難
很多人傳大圓門
我們都可以去聽
聽不難
但是
聽了以後
到底是能不能
這個蒸物
能不能蒸物
這個還是要
我們看我們自己的
修心
那麼
就是要看我們自己的
根據的
成熟的程度
根據不成熟
當我們的
處理性
不提性
這些都不到我
修心不到為
什麼叫做
根據不成熟
比如說
沒有處理性
沒有不提性
這些都沒有
這個叫做
根據不成熟
不成熟的
根據成熟是什麼呢
就是又處理性
又不提性
對這個
佛法的這種心性
對眾生的這種
思悲心
這些都是
非常強烈
這樣子才叫做
才叫做
根據成熟
根據成熟的人
有可能
蒸物
根據不成熟的人
不會蒸物的
所以我們
為了
成熟我們的根據
就是要一步一步的
去學
無常
學這個人生難代
等等
就是這樣子的原因
所以
這個是
非常的重要的
這樣我們
這種
這些基礎的
這些修法
修得比較
紮實
基礎大的
比較紮實
這樣子的話
蒸物
是
很有
很有可能的
有可能的
每個人
都有這個機會
但是讓我們的方法
這個
辭地
修信的辭地
就是沒有
按照這個
佛禁的要求
沒有按照
修信的
引導
穩的
要求
的話
那就是
有任何的結果
所以我們
必須
按照這個
一步一步的
所以大家一定要
忠實
這些基礎的
加薪
特別的重要
慘重
也是一樣
也是
如果
沒有出力心
不提醒
還有
就是
根據不成熟的話
根據
不成熟的話
那就是
慘重
也是
不可能
明信建性
明信建性的
這個
前提的
調節
也就是
根據成熟
根據成熟的人
就
很容易
征服了
這個跟大約滿
是一樣的
大約滿
根據很成熟了
以後
才能夠征服
根據不成熟的人
就是
聽的大約滿
太多
就
慣了
再多的頂
都沒有勇的
都沒有勇
都不會征服的
所以
希望大家
人生難的
無常
這些
好的熟
因為
這些基礎的
修法
跟我們的
現在的
根
跟我們
現在的
根及時
比較
相應的
相應我們
比如說
我們修人生難得
我們知道
怎麼修
然後我們也
可以
去
修
可以去思考
可以去思維
無常
也是這樣
這個裡面
沒有太多
很高深的
東西
沒有高深的東西
沒有
我們
不會去
思維的東西
所以
就是說
這些
思維的方式
都對我們
來說是
比較
相應
適合
目前
比較
適合
大約
滿
不適合我們
為什麼不適合呢
因為
大約滿
裡面
這些
神好的
道理
我們根本
就不知道
他在講
什麼
我們根本
就不知道
大約滿
裡面
也降了
就是
包括心境
裡面也降了
也降了
但是
這些裡面在降什麼呢
我們也不知道
我們知道
他在講
紅心
那除了
這個意外
我們不知道
到底紅心是什麼
我們也不清楚
我們都不清楚
也許
我們理論上
稍微知道一點
但是
對紅心
我們沒有
任何的
這種
沒有任何的
感受
我們沒有體會
有些人還
根本不瞭解
什麼叫做
紅心
稍微瞭解的人
也就是理論上
瞭解一點點
而以實際上
沒有什麼
這個
肝瘦
沒有體會
所以我們
大約滿
那這些
跟我們
我們母籤的
這種
母籤的
根基
是不太響應的
不太適合
不太響應的
意思
就是
我們不知道
他在講什麼
讓我們去秀的話
我們也不知道
怎麼樣去秀
所以
這些
告神的
反
暫時
不太適合
我們的這個
跟基
當然
最後
會失音
我們的跟基
最後
會相應的
我們一定要
爭取
相應
大約滿的法
相應我們的跟基
一定要往這個方面
奴隸
勇共
但是
我們必須要知道
母籤
這些
告神的法
跟我們的這個
跟基
是不相應的
所以
我們不相應的時候
不適合的時候
我們去秀
也不會有
也不會有什麼結果
所以
暫時不找
極
人生難的
思亡
無常
這樣子的修法
失音我們的
跟基
適合我們的
如果我們
在這些
秀法上
稍微
能夠勇共的話
雖然
時間不長
就這麼一
兩個月
兩三個月
一
兩百個
兩三百個
消失
這麼一個
短短的時間當中
一定會有編化的
有編化
剛才我們這樣
就是有收穫了
有進步了
然後這個編化
從小到大
慢慢的
就會有進步
這樣子
我們就這個修心的
修心的這個編化
看得見
摸得照
這樣子以後
我們對修心
也有心取
因為這個修心
能夠
該編
我們的
一些不好的
這些觀念
它能夠該編
我們的想法
它能夠
讓我
更加的
勇共
機器
更加的
金金
它沒有讓我
更加的
三樓
蘭奪
小極
背管
它讓我
變得更加的樂觀
為什麼呢
我們
已經看到了
這個修心
跟我們帶來的
這個編化
修心
跟我們帶來的編化
這樣子以後
我們感覺到了
這些方法
其實是可以
能夠該編我的
這個心態
能夠該編我的心態
能夠消滅我的
翻腦
理論上
我們可能之前
就知道了
但是
現在
我們體會到
情深
體會到
乾瘦到了
以後
然後我們對這個
修心
就有
就有心取
這樣子以後
我們會越來越
金靜
所以
這些法
就是
對我
從我們
現在的情況
是適合我們的
我們能夠
修這些法
修得出這些法
我們能夠
大到它
講的
這些標準
所以
說
這些法
跟我們
無歉的
這個
根基式
相應的
那大圓滿
裡面講的
大手銀
或者是
所有的密法
裡面講的
或者是
這個
慘重
講的
這件事情
都是一樣
這些都是
我們修不出來
虛擬
老和尚
也講過了
慘重
就像
就是
慘重
在
唐朝的時候
就有
很多
很多人
人開悟了
開悟的人
特別特別的
多
然後
從熊草
以後
就
就這個
沒有太多的人
還有
這個是
虛擬老和尚
說的
不是我說的
那為什麼
沒有
沒有人開悟呢
最早的時候
可能是
人的根基
各方面都
比較
成熟
可能
很多人的
根基式
比較成熟的
這個時候
他們
成就的
比較多
慘重
唐朝
也不是
很糟
從
佛教的教度來講
最容易
征服的
佛教徒
最容易
能夠
開悟的
最佳的
時代
黃金時期
就是
世家母女佛
親子
穿法的
這些
這段時間
是最好的
但是
後來
就是
唐朝的時候
同一個是
在藏地
也有
非常非常多的
成就者
有
很多很多的
成就者
後來
藏地
也沒有
那個時候
這麼多的
成就者
這個
不管是在藏地
也好
喊地
在印度也好
都是一樣的
人慢慢的
就是
有各種各樣的
如亡
然後就不經濟
三亂
這樣子
以後就是
開悟的人
就比較少
這無論
身上和一個地方
都是一樣
但是
今天我們雖然
是魔法世代
但是
如果自己
能夠勇功的話
魔法世代
也不是
不可能
成就者
也是可以成就者
也是可以開悟的
也是有
也可以
有很多很多的
徵物的人
所以我們
要從
最基礎的
這個修範
一步一步修的話
這個是
一定會成功的
所以我們要
好好地
休
無暢
讓我們身身的
體會到
人身無暢
然後人身無暢
感覺到了
人身無暢
以後
不經驚
是它
讓我們
鼓勵我們
修心
而且
我們也可以
方瑕
很多很多
沒有
必要的東西
能夠方瑕
還沒有
徵物空心
但是
就是
就是因為
這個無暢的
修法
修得比較好
就是
因為這個
人身難得的
修法修得比較好
這兩個
也就是
完全可以
讓我們
方瑕很多很多的
這些
煩惱
或者是
符面的
修法
或者是
不好的心味
這個完全
就是有這樣子的能力
那這樣子
以後我們
一步一步的
往上走
最後
就能夠
能夠這個
徵物
我們每一個人
按照這個
符法裡面講的
刺地
去修
然後
就是
稍微比較用工的話
我們每一個人
都有
徵物的機會
每一個人
都有的
所以
希望大家
從
四家庭開始
修得
標準和
不標準
還是
自己取
官場
因為我們自己
最了解
最明白
自己的
這些
肝瘦
其他人
就是看不出來的
我們自己是最了解的
所以
大到了
什麼樣的這個程度
有沒有
結果
我們自己說了算
這個
如果還沒有
大到這個
標準的話
還是
回去要重新修
這樣子
才會有結果的
這個就是我們
今天
要這樣的
這個
無常
的
這些
標準和
這個前面的
人生難的標準
這樣子
接下來
這個無常
有其個方面
其個方面
去思考
然後其個方面的
思考
思維的方式
其中我們
已經將了兩個
我們昨天
將過了兩個方面的
第一個我們
這個
外面的時節
整個時節
都是
無常的
這個我們已經
昨天將過了
要去思考
思考的一個
具體的方法
我們昨天也將過了
但是還有一個
比如說我們
去觀察
外面的時節
然後通過
各種各樣的方法
我們昨天也將過了
通過佛教的
方法
通過
科學家的
世界觀
這都沒有問題
這兩個的結論
沒有一個
不是無常的
兩個都是無常
這種科學家的
這種世界觀
它的
最終的結論
也就是
得出來的結論
就是
變化無常
佛教
教這樣的
世界觀
也是它的
這個結論
也是
變化無常
兩個都是
但是這兩個
不同的
思維的方式
當中
我們
這兩個都可以
用的
自己喜歡
用那一種
思考的方法
都可以
這兩個很多地方
也是相同的
遊戲地方
有一點點不一樣的地方
那麼
這個我們昨天
已經將過了
為什麼不一樣
就是因為
世界母女佛當時
將法的時候
有各種
各樣的文化
背景的人
有各種各樣的
觀點的
持有各種
各樣不同的觀點的人
就是
為了
適合
這些人的
相法
就是佛
遊戲之後
也會將一些
會將一些
不符合
佛會不會將
實際的話
會講的
佛經裡面
有一些是
不符合實際的
那麼
這個不符合
實際的
這個部分
這部分
佛經裡面
這叫什麼的
這叫做
不療疑
療
就是說
它的
真正的意思
沒有全部將往
有所保留
佛先將
另外一個東西
給你停
真實的東西
還沒有將
所以
就是
不療疑
它的真實的東西
沒有將完
將的
不圈面
這樣
以部分
或者是
沒有將
它的內容
將的是
一個
另外的東西
為什麼
就是
幫助這些人
為了
引導這些人
諸如此
逐漸
所以
尤其是會
怎麼叫
就叫做
不療疑
佛經裡面
也有這樣子的
但是這個不療疑
也沒問題的
它不符合
裸級
不符合實實
也是沒問題
有些人
通過這種思維
去思考的話
它
得到的這個
結論
還是一樣的
它的結論還是無常
所以都沒有關係
這兩個方法
都可以用
這個我們昨天已經將過了
然後
這樣子我們
比如說
不管是用科學的方法也好
用這個佛經裡面講的
這種方法也好
通過這種思維
去思考的時候
我們的心境下來
最終要得到一個結論
這兩個
兩個不同的這個思維的方式
去思考
這個就是一個過程
那就是
通過這個過程
經過這個過程
最終就是
獲得一個結論
這個結論是一種踢會
這個結論它
不僅僅是一種離論
它就是一個
它不僅僅是一個離論心的這個結論
它就是一種踢會
深深的踢會到
深深的感受等
這個時機
包括這個外面的
宇宙
3000大前
時機
整個
我時機
都是在
這個變化
無常
深深的踢會到
這個感觸特別的
感受特別的強烈的時候
然後
聽下來
就是心
安住在這個強烈的感受當中
心
我們的心
就是要安住於
這個強烈的感受
強烈的物場的感受當中
專注於這個物場的感受當中
所有的專注
所謂的我們的心專注
意思是什麼
就是保持這個狀態
深深的踢會到
一切都是物場
這樣子的時候
就是要保持主
這種感受
保持
能保持一分鐘
兩分鐘
五分鐘
當然越長越好
這個保持於久越好
但是
這個我們曾經也降過很多次
我們開始講
這個手的時候
這個不能保持很久
可能是一兩分鐘以後
然後
有會產生其他的
其他的年頭
這個時候
這個我們曾經降過
這個方法降過很多次
就是這個感受
特別強烈
然後保持
保持的差不多的時候
然後就聽下來
聽職
人味的聽職
自己主動的聽職
然後聽下來
以後然後
有取思考
就是思考
通過佛教的世界觀
去思考
也可以通過科學的世界觀
也可以
去思考
然後通過這個思維
最終
有得到了一種結論
就是一個
非常強烈的感受
深深的體會到這個時間
是無常
這樣子的時候
我們有開始
安主在
無常的感受當中
也就是我們剛才講的
就是要保持
這個無常的感受
保持無常的感受
然後就自己覺得
差不多的時候
也就是說
還沒有
還沒有出現
其他的這個
詐嚴
這樣子的時候
然後聽下來
這個感受
比較好的時候
感覺比較好的時候
就聽下來
聽下來
然後又立即有去觀察
這樣子
這個每次的修行
都是這樣子
大家要記住
到底什麼叫做修無常呢
真正的修無常
就是這個
這些思維
這些思考
它是一個國城
我們需要的是
通過這個國城
最終得到的這個結論
結果
是我們需要的
這個結果
就是我們剛才講的
這個感受
比較強烈的感受
有些時候可能
很有非常強烈的感受
有些時候
雖然沒有那麼強烈
但是
也有感受
有感受
還是比較神
就是萬事
原來萬事萬物
都是這樣子的
變化
包括我們的地球
包括等等
這些都是
有
很深的這個體會
這個體會是我們需要的
安住在這個體會當中
這個雖然是
早期的時候可能
就一分鐘、兩分鐘、三分鐘
這樣子的世界
這個
有三分鐘也好
有五分鐘也好
這個結端
就叫做修無常
這叫做修無常
然後有些時候
這個我們昨天也將過了
就是上一次
我們講這個
人生難得的時候
也將過了
有些時候我們去思考的時候
這個感覺
很疲勞
就不像
再去思考
這樣子的時候
這個時候就心情下來
什麼都不像
不去鄉
人生難得
也不去鄉
無常
什麼都不像
然後好的念頭
不好的念頭
閃的念頭
惡的念頭
所有的念頭
都方向
就在
沒有任何的念頭
這叫做
無念的狀態
佛教裡面
就叫做
無念的狀態
沒有念頭的狀態
當中
驚下來
就可以在這個當中
可以休息
這就可以
兩分三分
這樣子的時間當中
接下來
然後
由開始
就生氣一個
扎念的時候
然後這個時候
我們由於
就不要這個扎念
一直都
有各種
這樣的扎念繼續出現
這個時候
我們要去思考
思考
思考以後
有會得到這種感受
這種感受
就叫做
修無常
真正的
無常
核心的
部分
就是這種感受
這種感受
就是
無常的核心
最核心的部分
然後
這些思維
也叫
在思考的時候
這個
是不是叫做修無常
也叫做修無常
這些思考
這些思維
也叫修無常
但是它
不是
無常的核心的部分
它就是一種方法
通過這種方法
要得到
這種
體會
才叫做修無常
這個是
非常非常重要的
大家一定要
記住
否則的話
我們就是
就是不知道
什麼叫做修無常
也許
有些時候
我們以為
修無常是什麼
就是我們
什麼都不想
接下來
然後去思考
很多很多
通過很多的理論
然後我們就去
向很多的事情
這個
是不是
這個無常
這個也是修無常
這是想還不行的
需要對通過這些
去通過這些思維
最後就是要
得到一個感受
把這個思維
或者是理論
或者是這些知識
要專化為
我們自己的感受
這個我們前幾天
也講過了
理論上的東西
書本上的知識
這些都是
永遠都
不屬於我們的
這永遠都不屬於我們
書本上的知識
理論的東西
怎麼樣能夠
變成我們自己的
怎麼樣變成
屬於我自己的
這是通過
思維的方法
通過這種修信的方法
把它專化為
一種感受
這個感受
當然是我自己的
屬於我自己的感受
這本書
是不會有感受的
這本書沒有感受
這本書的內容
專化為我自己的感受
這個時候
我已經有
無常的關聯
有無常的感受
這個時候
書本上的知識
就變成了我自己的
屬於我自己的
在這個之前
這些都不屬於我的
這是屬於這本書
屬於這本書的內容
屬於這本書
不屬於我的
修空心
也是一樣
比如說我們學
中官
學這個
波羅波羅米德
新進金剛井
等等
這個時候
我們學習
雖然是
瞭解這本書的內容
知道它在講什麼
但是還沒有感受到
這個空心的時候
這個時候
這些都是
書本上的知識
理論上的知識
然後這個時候
這些內容
還是屬於這本書
屬於金剛井
屬於這個心境
還不屬於我的
然後什麼時候
這些內容
變成屬於我的
然後我通過這個
思考
通過思考
思考的後面
就得到了一種
體會
這個時候
書上講的空心
現在
就是變成了我的
體會了
變成了我的干瘦了
所以從此以後
書歷的東西
就是屬於我的
屬於我的
所有都是
都是這樣子
所有都是這樣子
佛經裡面這樣
比如說
比如說郭曲
就比較平衝的人
就是當
有錢人的擁人
然後它知道
這家人
這家人有什麼樣的財產
有多少猛敵
有多少偷牛
羊
毛
有多少多少東西
它是它是很清楚的
這些擁人
它清楚的
它天天都在管理
這些東西
但是這些都是
不屬於它的
這裡面一分錢
都不屬於它的
這是都是別人的
別人的
但是它知道
它知道這家人
有多少錢
有多大的敵
有多少偷牛
毛
豬雞
牙
它知道
但是這些都是不屬於它的
這裡面沒有一樣是它的
都是別人的
那我們
文和寺的結段
就是這樣子的
文和寺的時候
我們在麗倫上
知道什麼是空心
什麼是不敵心
什麼是處理心
我知道什麼是處理心
但是我沒有處理心
我知道什麼是不敵心
當我沒有不敵心
然後我知道什麼叫做空心
當我沒有空心的監禁
所以這個時候
我就像有一個
非常有錢的人的擁人一樣
我知道這個
佛鋪沙
它就像一個
很服有的人
我知道它有處理心
它有不敵心
它有空心監
它有智慧
它有慈悲
這些我都知道
但是它的這些東西當中
我一個都沒有
我還是一個很拼窮的擁人
我只是知道這些東西
是存在的
但是我自己沒有這樣子的
只有到了秀的時候
然後這些東西才變成我自己到了
我自己也開始有了
現在我自己也開始有了處理心
然後我自己也有了這個普敵心
就像這個擁人有一天
他就不再去做這家人的擁人
他自己去
他自己去專錢
自己去工作
然後他就有
有錢
有敵
然後就是有牛羊
有這些一樣
這個時候他自己有了
之前他知道這些東西
但是他沒有一樣
我們也是
我們理論上
知道萬師萬武
都是變化這樣子的時候
我們還是是一個很拼窮的擁人
然後我們知道人家有這麼多的東西
但是我自己沒有
然後到了秀
文師秀
到了秀這個階段
然後開始我自己也有這些東西了
從此以後
我也就慢慢慢慢出現出現
就變成一個有錢的人
很服慮的人
不再是一個平床的擁人
這樣子
所以我們必須要秀
通過秀行的方法
書本上的知識
專化為我的感受
我自己的感覺
自己的感受
感受
當然是屬於我的
是我的感受
怎麼不可能是我的呢
怎麼可能不是我的呢
這個時候呢
然後我們就開始
有了佛法
我們的心中
有佛法了
當我們的心中
有佛法的時候
然後我們可以把我們的心中的佛法
可以融入到我們的生活當中
我們的工作當中
這樣子以後呢
就可以做一個生活
和秀行
或者是事件的法
和處事件的法
可以做一個完美的結合
可以做一個很圓弱
從此以後就是這兩個
不再是矛盾的東西了
但是我們一直都
聽錄在這個溫和絲的這個階段
一直都沒有秀的時候
然後就是我們
有很多很多的矛盾
理論上我們
所有都知道了
但是呢
實際上我們以各都做不到
然後就是理論上
知道了
這個可以做不可以做的都知道以後呢
然後實際上有做不到的時候
然後我們的心裡
就是產生了太多太多的矛盾
我們要面對太多太多的矛盾
所以這個時候是比較
比較痛苦的階段
然後我們開始進入了這個
秀行以後呢
慢慢的
不再有這麼多的矛盾
然後慢慢的可以這個圓弱
這樣子所以最終
修非常的重要
但是呢
修它的前提的條件
就是溫和絲
修理不開溫和絲
所以這三個實際上
都是一樣的重要
一樣的重要
雖然最後
把這些書裡面的東西
真實的狀況為我自己的感受
的這樣子的方法呢
就是秀
雖然是秀
但是秀它的前提的條件
就是溫和絲
沒有溫和絲
怎麼修
根本就不知道怎麼去秀
所以我們
最終必須要抓住這個
中電就是秀
當然我們很多的佛教徒
很多的佛教徒
連溫和絲都沒有
就不單是沒有秀
連學
連學習都沒有
連書本上的這些知識
都不知道
沒有這些知識
這樣子的時候
這是聽有在稍像白佛
求佛祖包憂
健康倡受
其實就是一種功力型
這樣子的時候
就是
李真正的這個佛教徒
或者是李真正的學佛
還是很遙遠的
當然這個也
比中比不學好
中比不幸好
但是李真正的學佛
還是有一定的距離
所以我們首先要溫
要思
但是很快就要進入
秀的階段
這個非常重要
接下來我們就講今天的
這個可
今天的內容
今天的可
就是第三個
這個思維
一共有七個
七個不同的思維
這個當中有七個不同的思維
現在就是第三個
第三個思維
就是思考
過去的這些聖哲
比如說佛
阿羅寒
等等
還有這個菩薩
過去的這些聖哲
佛教的聖哲
從佛教的角度來
將向世家模擬佛
這個母親
年射離子等等
這些都是生人
這些都是聖哲
那我們去思考他們
還有世家模擬佛
之前的佛
世家模擬佛
還有就是在世家模擬佛
成績了以後的
後來的非常非常了不起的
就跟佛差不多的
這些大德
就像龍鼠菩薩
石青菩薩
等等
過去的這些
印度的這些
非常非常了不起的這些
這些
成就者
還有就是像
像這個韓傳佛教
來說就像大魔豬師
到六豬回能
達石
之前的這些
非常了不起的
這些成就者
還有除了他們以外
就是在後面的
或者是同時同一個
世代的各種各樣的
太多太多的這些
成就者
這些成就者
還有就是在這個藏地
也就是梁花生
達石的這個時代
也有非常非常了不起的
這些成就者
我們都可以去看
他們的這些專輯
然後這些人
在當時
是非常了不起的
非常有生統的
有生統的
道牆不如的
然後外面的
山
外面的地
水
這些四達
因為他們真正的
已經蒸物了
四大傑孔
所以他們不受這個
四達的影像
真的是有這樣子的人
但是呢
最後
就是這些人
也最後也援祭了
最後也援祭了
在無常的面前
所有的人
都是一樣的
所有人都是一樣
在無常的面前
沒有一個是
這個禮拜的
都是一樣
當時這些
這些
佛
菩薩
還有其他的這些成就者
都非常的了不起的
引渡的
霸屍為這個成就者
有專輯
有中文的
中文版的專輯
大家可以看
每一個人
都是非常非常了不起的
特別的了不起的
然後像龍屬菩薩
等等
他們
像龍屬菩薩
吳卓菩薩
世金菩薩
這個是帶的
這些成就者
每一個
也是非常了不起的成就者
但是呢
當時
他們
也就是
非常了不起
非常偉大的這個成就者
但是這些
也就是吳腸
最後這些都遠跡了
沒有一個
就
就留下來
所有都是
因為
就是因為吳腸
都走了
所有都
一個都不理會
那麼這麼
有成就者
這麼有深通光打的
這樣子的了不起的
真無空心的
這樣子的人
都吳腸
都不在
都要離開
這個世界的話
那我們
追蹤
我們
這麼野藏身中
野藏身中
這還沒有脫離這個生老病似的
一個
一個普通的人
剛剛開始學佛的人
那我們還不知道
過去造了多少多少的野
一個這麼普通的人
怎麼可能
不是吳腸呢
一定是吳腸的
這麼了不起的佛
這麼了不起的成就者
都是吳腸
最終都要走
那我們就更不用說
我們就更假的
我們還有
這麼多的翻腦
這麼多的野藏
野藏身中
一個這樣子的
普通的人
一定是吳腸的
就通過這個方面
去思考
思考了以後
思考的
比較深入
以後
然後我們
就會
會
體會
體會到一個
很吳腸的
再
再偽打的
再了不起的這些成就者
最終
都是要
原起的
最終
都要離開這個世界
這樣子每一個
比我們比較了解的
這些
成就者的
原基
等等
我們去思考
思考了以後
就是我們前面講的
就是得到一個感受
就是說
感受是什麼呢
就是再了不起的成就者
再偽打的人
再偽打的
這個
佛浦沙
他們
最終還是會實現
會實現這個原基
會實現吳腸
這樣子
就是有一個
很深刻的
這種感受
這個時候
我們就在這個感受
當中
就是暗逐
也就是說
保持這個感受
也許這個感受
可以保持
兩分鐘
五分鐘
三分鐘
這樣子的時間
但是我們剛才
前面已經講過了
它沒有被
另外一個
早年
回掉
之前
我們自己
主動
就停止
感覺比較好的時候
比較深刻的時候
然後
主動的停止
停止了以後
然後有取思考
思考
有取思考
過去的
我們可以一個一個的取思考
實際上
模擬佛這麼遠景
然後
實際上
模擬佛
遠景的同時
母艦艷射力
佛的最最最了不起的
地址
一百幾千個阿羅寒
一氣
祭體的元祭
就在一段時間當中
這幾乎
就是沒有什麼阿羅寒一樣
就祭體元祭了
佛也元祭了
然後這個是
母艦艷射力
等等他們也元祭
都元祭了
就是去向這些
然後我們可以去向
我們自己比較清楚的
這些
其他的這些
張曲的
還有就是
韓迪的
這些各種各樣的
這些成就證
他們是怎麼元祭的
然後
他們
在這個之前
有多麼多麼的維達
但是最終
還是都元祭
就是怎麼元祭的
就去思考這些
思考以後
就會有這樣子的結論
結論當中聽下來
我們就是修家信的
很多人說
我就是一分鐘
兩分鐘
就這個思維思考
就思考完了
修完了
然後就不知道怎麼樣去修
這個是不對的
不可能一分鐘
兩分鐘
不可能五分鐘
十分鐘就思考
思考結束
為什麼
這個是可以
翻覆的可以思考的
翻覆的可以思考
比如說我們先去
思考思維
佛陀這麼元祭
佛陀是一個多麼多麼
維達的人
最終還是元祭
然後接下來
我們可以去思考
另外的
其他的
像龍鼠
菩薩
五卓菩薩
還有藏地的
很多的成就證
印度的80
為這個成就證
然後很多韓迪的
這些高層大的
我們可以每一個都可以去
都可以去思考啊
怎麼可能兩分鐘
五分鐘
十分鐘就思考
思考完了
不可能的
這個有無數個這樣子的粒子
都可以去思考
都可以思考
翻覆的去思考
思考了以後
就是要得到它的結果
結果就是我們
對無倡的一種干手
這干手有了以後
就我們有了這個結果
就在暗住在這個干手當中
這個是
這個是第三個思維的方法
第三個
然後第四個
第四個就是
去思考時間的
剛才我們講的都是
出事件的
佛教的這些生徵
然後我們同時
也可以去思考
比如說出了佛教
意外的
外道的這些生徵
他們認為的這些生徵
比如說野屬
摩漢摩德
還有等等
很多很多其他的
講的這些生徵
他們當時
也是很偉大的
也是很了不起的人
都是很了不起的人
但是呢
最終都是
怎麼緣計的
怎麼死的
沒有一個
實不實現
原了這個
無倡的
沒有一個是
可以迴避
這個無倡的
沒有一個是可以
套比無倡的
所有都是
逃不了的
最後都
無倡
最後都死亡
這些我們
可以去思考
都可以思考的
這些生徵
這些方面的
很了不起的人
還有就是
比如說
另外的方面
西方哲學
方面的
這些很偉大的
這些人
像柏拉圖
蘇格拉地
壓力是多的
等等
這些人
也是非常了不起的
他們的思想
也在影響
西方的
各個方面的
這些
都在影響
所以
這些也是
很了不起的
這些是不是
是不是
撲殺我們
沒辦法確定
我們不知道
但是
他們都是很了不起的人
都是很偉大的人
然後空子裝
等等
東坊的
很多很多的
生人
他們
也是非常了不起的人
當時
他們都是
非常了不起的人
非常有影響的人
都是
非常非常多的人
很崇拜的
這樣子的人
但是
最後
也就是
都遠跡了
今天我們
能夠看到的
就是他們的書
只有他們的名字
除了
這些以外
沒有留下什麼東西
就是這樣子
都遠
都遠跡了
都無暢了
所有的這些
這方面的
這些了不起的人
就是
宗教方面的
文化方面的
等等
這些人
都是
當時的人
看起來
他們都是
非常了不起的人
但是
這些人
最後也遠跡了
最後也無暢了
這樣去思考
這個是
第三個思考
然後第四個
第四個
就是
時間的
這些
皇帝
還有
就是
這類的
就是時間的
這個
國取的
這些
政治方面的
國王
皇帝
還有我們
國取的
傳說當中
有專輪王
等等
也有很多這樣子的
有這樣子的
這些
專輪王等等
還有
就是真正的
歷史上
出現過的
很多的
這些
人間的
國王皇帝
還有
就是
佛經裡面講的
天王
翻天
帝師
等等
這些
天人
的這個
國王
天王
他們
也是
很了不起的
他們都是
很了不起
非常有實力的
他們都是
非常有實力
但是
這些都
最後
這些
歷史
是非常有意思的
我們
就是
應該到
這些
博物館裡面去看一看
我覺得
感受非常
非常深刻的
到某一個城市的時候
我們
不要去光街買很多東西
就
不要去光
太多的上場
就到這些
博物館裡面去看看
這些
歷史博物館
當中
我們可以看到
這個
人類的編化
人類的無常
然後
這些
國王
就是
為了
他們的
同職地位
遭到多少
多少的
也
發動了多少
多少的戰爭
給人類
帶來了多少
多少的
這個影響
但是
現在
我們
現
今天的
人看起了
這些都是一個
歷史而已
就是
一個歷史
人
都不在了
他們也不在了
他們的
同職地位
也不在了
跟他們有關係
的所有東西
都不在了
只有在
博物館裡面
看到
他們
留下來的
一些
一些東西
這個
感觸是
很深
很深的
到博物館裡面
去看看
讓我們
也可以看到
這個博物館裡面
可以看到
最早最早
的時候的
人類
怎麼樣
生存的
最早的
東湖
生命
是什麼樣子
可以看到
這些花式
然後是
怎麼樣
編化的
然後
歷史上
有這個
不管是
東方
西方
這麼多的
國王
然後
這些國王
就是在
相互之間
大章
掙拳
這個
爭奪
資源
燒了這麼
這麼多的
就像
第一次的
世界大章
第二次
世界大章一樣
就是
出現過這麼多的戰爭
但是最後
今天
看起來
這些都不在了
都已經不在了
只有在
博物館裡面
可以看到
只有在
人都不在了
這些都是
武藏
我們
必須要知道
有一個
一個道理
這個道理是什麼呢
當我們
還沒有
這個
武藏的這種
干手的時候
我們要靠這個書本
靠書本
一靠書本
書本上
這麼講
就這麼去思考
他讓我們
怎麼思考
我們就這麼思考
然後
稍微有一點點
內心當中
武藏的干手的時候
這個時候
我們不需要這個書本
根本不需要書本
這個時候
萬事萬物
就是包括
我們的生活
當中發生的一切
還有我們
尤其是我們
在
想
這個
當中
又很收藏了
太多太多的
歷史型的東西
這個就是
變化武藏
這個時候
這些身邊的
所有的這些
這些都
就變成一個
讓我們
這個
干手到
武藏的東西了
他們都
變成了
讓我們干手到
他們都是
武藏的交產
這個是
我們不需要書本
這個時候
已經我們
已經有這個
踢回
這個萬事萬物
的變化的
能力
我們有這個能力
有能力的時候
那這些
都是
我們的環境
還有
就是我們身邊的
一切
還有過去的
這些歷史
所有
都是
給我們
繳武藏的繳材
都是繳材
這個時候
這時候
不需要書本
這個時候
不需要書看書
但是
當我們還沒有
這樣子的
干手的能力
能力
比如說
我們身邊
發生了
很多很多事情
所有都是
武藏
他的本質
都是武藏
但是
我們看到
這些東西的時候
我們
不會從
武藏的
教肚去
看這個問題
從武藏的教肚去
我們會
從另外一個教肚去
看這個問題
武藏這一塊
我們
忽略了
沒有去
從這個教肚去
看這個問題
我們
從另外一個教肚去
看這個問題
所以
武藏
的
干手
干出不神
所以
這個時候
我們的身邊
發生了
太多
武藏的東西
但是這些東西
不能
給我
不能教我們
武藏
也就是說
他們
不能讓我們
殘傷
武藏的干
這種干手
這個時候
他們
不能
因為這個時候
我們還沒有能力
我們的內心
還沒有能力
從
武藏的教肚去
干手
這些
變化
從武藏的教肚去
沒有能力
看這些問題
這個時候
我們
用另外一個
方法去看
所以
沒有這個能力
這個時候
就需要
有這樣子的
書
這就是需要
有這樣子的
直點
讓我們
這樣子的
佛經的
直點
讓我們依靠
了佛經的
直點
稍微
有一點點
干手的時候
我們自己
稍微有一點點
武藏的干手的時候
這個時候
我們看新聞也好
身邊發生的
一切也好
所有都是
都
我們會
從武藏的教肚去
思考
武藏的教肚去
這是一個
很重要的
就是
有一定的
這個
覺舞的時候
覺舞
所謂的覺舞
我們還不是
講空性的覺舞
就像
武藏的覺舞
武藏方面的覺舞
稍微
有一點點
覺舞的時候
然後
我不需要
這些書
我可以把
這些時間的完
當作
武藏的
教材
這時候
我不需要看
這個時候
這些都是
比書裡面
講得還深動
因為
有獲身身的例子
這些都是
在我看到的地方
或者在我的身邊
真是發生的東西
實事
所以
這個
比書裡面
講得
更有影響
給我們帶來的
影響
就更大
更有強烈的干手
但是我們
還沒有到
這個地步的時候
還是要
仍仍仍在
親下來
佛境裡面
這樣
就怎麼去思考
只有這樣子
佛境裡面
怎麼講
就怎麼去思考
但是
有一點點能力的時候
就不需要了
博物觀
就是我們
最好
最好的
武藏的
教材
武藏的教材
我們到博物觀裡面
去看
每一個超代
中國的
每一個超代的
荒地
厲害的荒地
每一個
每一個的書箱
都有
然後就看
我們一個
每一個人
在他的這個時候
他做了些什麼
他的想法是什麼
當然
他最後有怎麼樣
他最後是什麼樣
就像
系統了
他想通知實際
最後他自己
自上
像這樣子的這個
實際
那這樣子的這個
就是由
成千上往
這個
禮子
這個時候
這些都是
教材
所以
佛禁裡面
就這樣
這樣
一切先香
都是佛禁
就是這個意思
一切先香
都是佛禁
所有的這些
這些
外面的
這些邊華
外面的這些邊華
這個時候
包括
純蝦秋冬的邊華
包括一天的這個
之後的邊華
等等
這些
都是一種
一種無腸
一種無腸的
非常好的
教材
一個
活生生的這個教材
這時候
我們就
冬的
就用無腸的眼光
來看
來看這個實際
那我們
去解讀這個實際的時候
是太多太多的方法
這個方法當中
很多都是錯誤的
這種
錯誤的
解讀的方式去
解讀這個實際
那麼最終
我們活的結論
就是一個
福面的東西
這個福面的東西
讓我們
產生太多太多的
翻腦
太多的翻腦
然後
我們雖然
有這個
比如說
我們雖然有
堅堂的身體
然後
物質的方面
也不缺什麼
然後基本上
該有的
都有了
但是
因為這些
福面的錯誤的
這些
關聯
給我們帶來了
太多的
精神上的
福面的東西
就是翻腦
然後
這個翻腦
就把我們的
所有的這些
其他的
其他東西
給我們帶來的
這種心腐感
都回掉了
回掉了
以後
我們擁有的東西
再多也好
再這麼樣也好
就是感覺
不到心腐
感覺不到心腐
就是因為
這些福面的東西
太多了
這時候
我們
不要以過去的
這種方法
去看這個實際
以無倡的
無倡的
這種方式
去看這個實際
那這樣子的話
他
給我們
給我們帶來
很多很多的
這種結論
尤其是
比如說
身邊的
很熟悉的人
很好的朋友
突然間走了
那麼這個
這個
編劃
這個無倡
給我們帶來的這種
肝修
比我們看書
看一百次的這個
肝修
還有審
但是很多時候
我們
比如說身邊的人
周了
很好的朋友
就發生了
很非常非常
意外的事情
發生了
但是我們
不會從無倡的
角度去看它
我們從另外一個角度去看
所以我們不會有什麼
熟活
那從進一後
從進一後
就是這些
所有的編劃
我們
以無倡的
這種方式
去看
去肝修
這樣子的話
那這個世界上
沒有一個東西
不會給我們帶來
無倡的感覺
任何一個東西
都可以
給我們提供
提供很強烈的
這個
無倡的
肝修
這個時候
我們
可以坐下來
大租
也可以
然後
就是在生活當中
在工作當中
感受
無倡
也可以
有些時候
還是在這個生活當中
和這個工作當中
收肝修到
到的這個無倡
就是
這個對我們的出動
更大
影響更深刻
比今下來
大租還好
有些時候
但是
還沒有這樣子的
能力的時候
還是要今下來
大租
所以我們要
秀
150個小時
是不是要
達到這個
這個低步了
這個不一定
有些人
可能可以
有些人不可以
不可以的話
那沒關係
進一步的
就會一個極端
初步就是這樣子
然後
第二步
第三步
第四步
一步一步的
去秀
總有一天
我們每一個人
只要自己不放棋
一定會
一定會成功的
這非常的重要
希望大家
多看
多去看一下
這些
是特別特別的
特別有意思的
特別有意思
就人過去的人
就幹了些什麼
或者是我們
有些時候
看看歷史
西方的歷史
東方的歷史
了解一下
歷史
然後佛教的歷史
還要多看看
佛教的
這些過去的
上市門
告聲
達德的
專輯
這些都是
很有幫助的
讀這些書
是可以用很多
很多的
不同的方式
去讀這些書
那我們
用無暢的
這個嚴光
來看
歷史
用無暢的嚴光
來看這個專輯
這樣子的話
這個歷史
也是
一個
無暢的
教科本
就是一個教採
這個專輯
也是一個
無暢的教採
所有都是
每一天
我們在報紙上
在這個電視
當中
看到的
這些新溫
都是
無暢的教採
從此以後
在我們身邊
發生的東西
沒有一個是
不是
無暢的教採
都是無暢的教採
這個時候
我們修起來
無暢是
非常的容易懂
但是
要到達
這樣子的程度
要到達這個程度
還是需要
一段時間
黨中
要斷戀自己
要封閉式的斷戀
必須要有
封閉式的斷戀
我們每一天
就是
兩個小時的
封閉式的訓練
這個叫做
閉關
我們每一天
閉關兩個小時
如果這個
兩個小時
還沒有完成的話
以後再步
今天晚不成
明天步
也可以懂
然後
這個
其實
五天過去了
還沒有完成的話
那就是
下一次
再步
但是
下一次還是
有新的功課
新的功課
這樣子以後
就是
到時候可能
壓力就更大了
所以還是
盡量
大家盡量的完成
這個
修行
我們每一天
兩個小時的時間
我希望
大家不要
給大家
編成一種
壓力
雖然
說
壓力是動力
但是
尤其是
確實
在這種
壓力下
修行
我覺得
效果
也不一定
很好
不願意修
但是
最後就是
就編成了一種
壓力
那就是
這個時候
不太積極
不太主動
因為
我們說
沒有結果
但是
我們修行
還是要
要
積極的
主動的
去
高高新型的
去秀
這樣子
才會有
結果
這樣子
才會有
這個進步
所以
大家盡量的
完成
盡量的
兩個小時
但是
實在是
玩不成的話
那就
以後了
正能以後
以後
以後秀
到時候
有稍微
比較
有空的時間
有
這個
修家
有這樣子的
時間的時候
就專門逼關秀
就
這樣子
但是
每天完成
這個就是
我們
通過
時間的
國王
皇帝
就是
有勢力的
有全力的
傳說當中的
這個
專門網
還有我們
實際的
離世上
出現過的
國區的
這些
人物
這些人物
還有
今代的
現代的
這些
所有的
這些人
怎麼樣
編化的
當時
就是
從某一個教度講
看的話
他們
都是很偉大的
人物
都是偉人
他們自己也
覺得很了不起
他們
想同志
實際
但是
最後的這個
結局
是什麼樣
他們
有沒有通知
到了實際
這樣子以後
我們
從這個教度
來講的話
也就
體會
都是
無常
相通知
世界的人
最後
就自己
這個很大的
風刺
實踐的
這些東西
都是這樣子的
很多都是這樣子
這樣的
我們每一個
這些事情
都去思考
我們在
比如說
我們
就是在
西坊的
離世上
某一個
解短
西坊
離世
當中的某一個人
然後去思考
這些
所作所為
他的離世
然後去思考
他的結局
他的當初的
這個
野心
他的當初的
想法
最後的結局
去思考
然後
就是會
提回到
無常
然後我們通過
他的這些
離世
專輯
當中
就是
得到了這個
結論
結論得到了以後
然後就暗主在
這個結論當中
就是這個
肝瘦當中
這個肝瘦
要保持
我們這個剛才已經
講過了
然後這個肝瘦
沒有了以後
然後有換另外一個人
換另外一個人
換另外一個離世
東方的離世
或者是
東方的某一個
國王
然後他
最後怎麼樣
他的結局是什麼
他當初的想法是什麼
他為了
大到他的
目的
他幹了些什麼事情
然後
最後
他都到這個
結局
他的
最終的結局是什麼
然後去思考
然後
一下子就有
很深刻的
音像
都是無常
然後
就到無常的時候
我們
找到了
這種干絕的時候
就在這個當中
停留
然後
又開始
沒有這樣子的
肝瘦
開始沒有的時候
但是大家
不是完全小事的時候
主動聽下來
有取思考
這樣子
翻幅翻幅
的取思考
這個就叫做
小吾唱
有些時候
因為我們思考
太多了以後
就是
思維
就比較
疲憊
不像去思考
這樣子的時候
就驚下來
就在這個
五年的狀態當中
這個實際上
就是
就是這個極致
實際上就是
極致五年
還不是空性
還不是大遠門
這都不是
但是
這個五年的狀態
當中
驚下來
然後有些時候
我們也可以在這個
驚下來的時候
也可以稍微
再加一點點內容
驚下來的時候
也可以去
注意一下
驚下來的
驚下來的這個東西
當然我們會說
是我們的心
我們會怎麼說
但是什麼叫做
我們的心
什麼是我們的心
我們的心到底是什麼樣子呢
內心是什麼樣子
我們的精神
精神世界是什麼樣子
要去關注一下
也就是
蟑螂的
蟑螂一樣
蟑螂裡面
就是說
念佛是誰
它有這樣子
有些時候我們
用一用
但是這個
順便
有些時候
如果喜歡這麼
取觀察的話
可以的
但是我們現在
還不是主要的內容
不是主要的內容
還是要讓我們
深深的聽回到
這個世界上
一切
初時間的
時間的
時間的萬事
玩武過去的這些
大家都認為
特別特別了不起的
這些文化人
還有就是
非常了不起的
這些
這些國王
等等等等
這些學者
國王
所有
這些追蹤
都是無常
就是去思考這些問題
這樣這是
我們的主要的內容
這些是主要的內容
但是有些時候
可以驚下來
也可以觀察一下
這個
驚下來的心
是什麼
也可以注意
注意一下
然後這個是
往了以後
最後就
起左回鄉
這個已經講過了
不需要再講
好我們今天
就講到這裡
好我們現在
開始回鄉
所能的
當著
把你
當年
你不要這樣
把你
拉開我
這把
這邊
做連著
讓我
受
我們
好
我
把我
幫著
惡惡
把我
吃的
紅
阿彌陀佛
謝謝大家