會登陣秀可拔
壽命無常
三
此城羅珠康布獎獸
更多課程請訪問
康布官方網站
三W點會登之光點抗
我今天有見到相散
班馬給撒棟堡了
漸漸說
我告訴你班馬重點是撒棟
過程完之後
忙不過幾集
撒棟堡
就是對我告訴你
我跟你告訴我
就是我告訴你
我跟你告訴你
我跟他告訴你
我跟他告訴
我上次
我跟他告訴你
我就告訴你
伴歸我們
叫愛
聽到我
我跟他告訴你
我跟他 zei
我跟他芽擱
跟上譬奏
生江
spring
也Glunt
芽擱
請大家法埔迪星
我們現在準備
江科
江科之前
就是要法埔迪星
我們今天江科
這個聽課的目的
是什麼呢
就是為了成佛
為什麼要成佛呢
就是要幫助天下所有的終生
為了幫助天下所有的終生
我們下決心
我們一定要成佛
為了成佛
我們大祖修心
為了大祖
為了修心
我們就是要文色
因為
如果不溫死不學習的話
就是我們不知道怎麼樣去大祖
如果不大祖
那我們沒有辦法成佛
如果不成佛
就是沒有辦法讀化終生
沒有辦法立終生
所以我們就是要修心
要文色
這樣子法埔迪星
然後接下來
就聽我們今天的這個課
這個課
我們繼續講這個無常的課
無常的修法
又是比較
這個思維
是我們比較容易接受的
不管是學佛了
很長時間的人
或者是剛剛學佛的
剛剛進剛剛入門的
甚至是根本不學佛的
沒有學過佛
不心佛的人
也可以接受
因為我們這個無常
這個當中講的
全都是施使
這些都是我們先邊發生的這些事情
我們先邊發生的這些事情
為什麼我們還要去思考呢
為什麼還要去修呢
但是就是因為我們平時
就是媽母了
就身邊發生了太多太多
這樣子的無常的事情
但是我們不怎麼去在乎這些
不關注這些事情
不關注了以後
或者我們不關注不在乎
或者是說因為這個無常的事情
發生得太多了
太多了以後
就是媽母不忍
所以我們對這個無常
就是沒有什麼感覺
沒有什麼感受
如果我們不覺得萬事
丸無都是無常
不覺得我們自己的身體
還有我們的收明
還有我們擁有的一切
都是無常的話
就是我們對這些東西
有太多太多的執著
太多的執著
我們對這些東西的執著
包括我們自己的身體熟明
或者是剩外的這些東西
這些執著呢
這個執著是跟我們的這種
跟因為我們沒有修無常
是有太大的關係
因為我們前幾天也講過了
理論上我們雖然承認
這些都是無常的
但是我們在生活當中
我們的這些
我們的心底滲出
就是我們認為
就是這些很多很多
很多失親
都是不變的
不會變
或者是不會變得這麼快
這樣子以後
就導致了很多很多的煩惱
比如說我們前幾天講
每一天全球的範圍
就是有16萬人
每一天都死亡
但是這個是流安人
每一個人
都覺得都認為
我今天不會死的
每一個人都認為
每一個人就
早上期床的時候
他們都沒有想到
今天他要死
他們都覺得今天我不會死的
他們都認為我今天不會死的
但是
但是每一天
有16萬人
每一天死亡
我們修物廠的時候
每天這樣子去思考的話
也許我們今天不會死的
也許我們今天也不會死
也許我們五年十年當中也不會死
但是我們的思維
或者是對我們的思維
必須要
必須要往無暢的方向去思維思考
這樣子對我們有幫助
如果趨勢的話
比如說一天或一個月
或者一年之類死亡的話
我們早有一點準備
有一點準備
這是更好的
如果沒有死的話
那對我們也沒有什麼孫氏
還有更大的幫助
我們每天每年每個月
都準備面對死亡的一些方法
那這樣子的話
我們就是每一天修物廠
每一個月每一年修物廠
但是這一年
這一個月沒有死
也沒問題
對我們有幫助的
所以也許就是一年五年十年當中
不會死亡
但是還是要去思考
思亡還是要去修物廠
這樣子對我們的緊捕物有幫助的
如果不去思考這些問題
同樣的也許三年五年十年當中
不會死亡
但是三年五年活下來了
最後
思和不思實際上
思亡和不思亡實際上
最後
到最後的時候
基本上都是一樣
我們雖然都活了十年八年
但是這個十年八年當中
什麼也沒有去做
沒有做到任何有意義的事情
所以還是要去思考無常
這是非常有道理的
這個是非常有道理
如果我們一直都堅持
就是我們國取的這種觀點
今天我也不會死
明天也覺得我今天不會死
這樣子的話
也許就是這一年
或者這一個月也許死亡
如果死亡的話
那就是沒有任何的準備了
沒有任何的準備在
這種情況下死亡的話
這個非常的殘難的
非常殘難
如果沒有死
就是一年兩年十年八年沒有死
但是就是我們剛才講的
沒有做到什麼有意義的事情
所以
實際上思亡也好
不思亡也好
但是我們這個秀思亡無常
是對我們每一個人來說
是非常有幫助的
非常有幫助
所以一定要去思考
這樣子
很有幫助
這個死亡無常的修發
一方面
促進我們的修心上面的經濟
還有一個
它能夠讓它幫助我們
放下很多
這些不太需要的
不太需要的這些事情
我們每一天做的這些事情
有些是不能不做的
至少對我們的生存
是有幫助的
必須要這麼去做才能夠生存
但是很多都是不需要的
很多都不需要的
比如說我們買的這些東西
當中我們的這些基本的生存的條件
從物質的角度降
這個是不能沒有的
就是我們要去買
但是比如說這些很多的施車屏
其實這些是不需要的
這些施車屏是不需要的
如果有無常
如果有無常的修心修的比較好
就這種乾瘦
有乾瘦的話
就不會去買這些施車屏
為什麼呢
買這些施車屏花這麼多錢
這些錢要去賺這些錢
要付出很多很多的代價
付出很多的代價
付出的是什麼代價呢
就是時間
時間花很多的時間去振錢
然後振到了錢以後
然後又去買一些
不是很需要的東西
可以有可以沒有的
這樣的東西
然後時間
我們付出去的時間
實際上就是我們的生命
生命什麼叫做生命
人活著的時候的時間
就叫做生命
人活著的時候
我們每一天的時間
就是生命
時間從佛教的教度來講
所謂的時間
就是除了物質的變化
以外沒有一個獨立存在的時間
時間就是各種各樣的物質的變化
叫做時間
什麼叫做純蝦秋冬
就是這個期溫的變化
還有這些支屋的變化
地球的變化
來講純蝦秋冬
除了以外沒有什麼叫做純蝦秋冬
同樣的生命的變化
不斷的變化
變化的過程
叫做時間
那麼很多的時間
畫在這個磚前對方面
然後簽磚到了以後
也沒有用到蓋勇的地方
比如說我們去磚前
磚到前以後
這些錢用來做一性
比較有意義的事情
比如說磚到前以後
在一段時間當中
不太去做太多的事情
然後去修心做一些有意義的事情
然後需要的時候有去
有去有去磚前
這樣子的話也是一種方法
但是我們不是不斷地去磚前
把所有的這些時間都用到這些上面
然後磚到的簽也沒有蓋勇的地方
這些都是跟我們對無倉
沒有什麼體會
沒有什麼干軍
跟這個有密切的關係
所以無倉是非常非常地重要
如果我們一開始的時候
去修大圓滿
修大修因這些非常高深的法
那我們不一定有很深的肝瘦
因為我們家暫時這個徵物不了
聽了這些發有沒有功的
這當然是有功的
有福堡有功的
但是實際的修心的進步
上面就是沒有什麼幫助
就是因為我們聽了一個大圓滿的法
大修因的法
然後讓我們在生活當中
要放下這些東西是很難的
但是如果我們去思考這些無倉的思維的方式
然後思維的思維比較人陣一點的話
那就是通過無倉的肝瘦
讓我們在這個生活當中
放下一些沒有不太需要的東西是
不是很難的
所以我們目前需要的就是這些
因為我們本來這個時間不是很多
然後我們把很多的時間就是
賺錢花在這個上面
賺到了錢以後
有把生下來的時間
有繼續花在赤和網絡
這些上面
這樣子以後就是沒有什麼修心的時間
沒有修心的時間
就是放不下沒有無倉的這種概念
沒有無倉的體會
然後我們這些食屬的很多東西
放不下的
我們所有的反覆人都是一樣
都是一樣
我們的心是進不起任何的外在東西的考驗
外在的這些無倉、外在的這些遊活
我們的心它沒有辦法去拒絕這些
因為它沒有這個能力
它沒有政治整聯
所以它沒有拒絕這些東西的工具
沒有這樣子的工具
所以它是沒有辦法去拒絕這些
外來的這些東西、外來的遊活
所以在這種情況下
我們的心它會不斷地去追求
這些不需要的、不需要的、不重要的
所有的這些東西
它認為都重要、它卻得都重要
這樣子以後我們沒有修心的時間
在這個時候我們需要有一個遊銷的、有力量的工具
這個工具就是無倉
無倉如果深深的體會到
人生無倉這樣子的話
就是不會對這些東西有太多的執著
它不會有太多的執著
但是我們作為一個剛剛學佛的人
我們對自己的要求也不能太搞
對別人的要求也不能、更加的不能太搞
就是因為我們就是一個剛剛學佛的人
所以讓我們一下子就是要方向
這些所有的、食屬的東西
這個我們誰都放不下的
這需要有一個時間、需要有時間
這需要有一個過程
這個過程每個人都需要的
包括實價模擬佛當年修行的時候
也不是一下子就成佛了
也就是逐漸逐漸成佛的
還有我們昨天講的這些國取的
像龍樹鋪沙等等這些高聖達德
他們也就是通過一個這樣子的
這個蠻長的修行的過程
最後成功了
沒有一個人就是一下子
所有實行都方向
所有食屬的東西都方向
這很難
這個當中對我們來說
第一個我們能夠遭到的
第二個遭到了以後
在我們的生活當中
起到很大的作用的這些修法
就是這些私家性和無家性的修法
就是處理性和不理性的修法
大約滿這些政務空心
當然是我們的最終的目標
最終的目標
最終沒有這些的話
我們就是接頭不了
但是現在目前
我們就是這些東西
對我們的作用不是很大
對我們的幫助不會是很大
對我們幫助很大的就是這些
這些無常、人生難的
就是這些無常、人生難的、死亡無常
這些觀念、這些修法
讓我們走向正確的道路
讓我們走向截圖的道路
所以非常的重要
大家一定要人人陣陣地去兇
除非是不想截圖
比如說我們致罪求人天復報
人天復報
不想截圖、不想稱佛
那這樣子的話
就是相信輪迴、相信英國
儘量的新山、段俄就可以了
但是要截圖的話
這些基礎的這些東西是非常非常重要
所以我們也必須要秀這個無常
那麼今天我們秀無常
這個是第五個修法了
無常的第五個思維的方式
第五個修法
第五個修法是思考
思考各種閉魚和各種師傾
各種各樣的閉魚
各種各樣的師傾都可以去思考
就是我們身邊發生的所有的事情
各種各樣的變化
各種各樣的無常
我們都可以去思考
然後我們聽到的
我們每天在新聞當中看到的
聽到的這些全世界的各種各樣的變化
全世界的變化
外面的這個世界的變化
還有就是人類的變化
動之物的變化
等等期候的變化
各種各樣的變化
變化特別特別的躲
這些所有的變化都可以去思考
還有各種各樣的閉魚
就是各種各樣的東西
來作為閉魚無常的閉魚
也有很多這樣的
這些都可以去思考
這個範圍就已經很光很光了
這個範圍很光沒有什麼局限型
所有反正我們能夠向得出來的
這些都是變化的東西
沒有一個是不變的
所以這些都是我們的
修無暢的資料
他們都是我們修無暢的資料
這個時候我昨天也講過
其實這是一個非常重要的問題
一開始的時候
或者是我們從來沒有修無暢的時候
需要有這本書
看這書裡面怎麼降
我們就怎麼去思考
為什麼需要書
我們剛才講過
雖然書裡面講的
全部都是我們生活當中發生的
就是在我們的身邊發生的這些事情
但是如果這本書
或者是佛角的教育
佛陀沒有這個佛陀的支電
這樣的話
雖然這些都是我們身邊的發生的事情
但是我們還是不懂的
這麼樣去思考
所以需要看書
然後就通過這本書
就是一定的尋臉以後
當我們自己有一定的干手的時候
對無暢有一定的干手的時候
這個時候我們看的就是不是書
我們看要看的就是不是這本書
我們要看的就是一個獲生生的禮字
就是外面的各種各樣的這些變化
這些變化我們去思考
思考了以後
然後就是我們對這個無暢的理解
回更加的神入
然後我們對這個無暢的這種干手
回更加的強烈
然後對無暢的干手
更加的強烈了以後
我們對時間的很多的東西
都能夠相得同
相得同
相得凱
相得同相得凱了以後
很多東西也能夠放得下
放得下的意思就是說
並不是說我們所從此以後
大家都去出家
大家都去怎麼樣
這是內心當中
比如說我們人沒有出家
人還是在這個紅塵當中
但是行內心
已經從這些很多東西當中
已經出來了
已經拜託了
如果我們沒有修心的話
比如說我們身體出甲了
有些人就是因為十俗的
有些東西相不通了以後
他就去出甲
但是出甲就是因為一世的重東
或者是各種原因去出甲
出甲了以後沒有穩死修行
這樣子以後
人出甲了心沒有出甲
這樣子的時候
還是出甲不出甲
最後就是沒有太大的區別
所以就是要從這個基礎的修心去開始
開始這樣子的話
我們人雖然沒有出甲
但是心就這些很多
這些世俗的東西當中
已經拜託了
所以就是開始處理了
這就叫做處理
開始處理
很多東西能夠放得下
我們放不下的原因是什麼
放不下的原因是什麼
這些十俗的這些名理
這些東西對我們為什麼有這麼大的猶豁
為什麼失去這些的時候
為什麼我們這麼痛苦
然後當我們沒有這些東西
沒有這些東西的時候
為什麼我們這麼強烈的愉忘
這些都是為什麼
就是因為我們不知道這些東西的變化無常
我們以為如果我追求遏到了以後
它永遠都是我是我的
它永遠都是我所擁有的
它永遠都不會離開我的
有一個這樣子的想法
所以就是拼命地去追求這些東西
如果一開始的時候
就知道這些都是變化無常的話
就是不會有這麼強烈的愉忘的一個
第二個當我們失去這些東西的時候
就是因為之前我們以為
這些東西不會變化
或者是變得不會這麼快
不會這麼快
就是我們沒有想到這些東西這麼快就離開我們
或者是說我這麼快就離開這些東西
沒有想到這樣子
所以就是沒有任何的思想準備
沒有任何的思想準備
在這個情況下突然間
我失去了這些東西的時候
就是我們這個時候
就是我們接受不了
接受不了
然後接受不了
但是這個實親是回發省的
因為這個它是一個客觀的因素
決定它的變化
這個不是我們的朱冠醫師決定它的變化
它的一個客觀的因素決定它的變化
但是這個客觀因素決定它的變化
和我們的朱冠的這個要求
這兩個不一定做到一起
很多時候都是貓頓的
然後就是發生我們面對這樣子的貓頓的時候
然後我們就是很痛苦
很痛苦
這個時候為什麼痛苦
就是因為我們之前
以為這個東西
我可以長期擁有這些東西
名、禮、等等
這些都是我因為長期
可以跟我在一起
我不會失去它們
就是因為這樣子的錯誤的觀念
然後突然間失去的時候
就是很痛苦的
很痛苦
然後我們現在修了無常以後
它知道這個是無常的
然後我們就知道
它隨時都有可能離開我
它隨時我有可能失去這些東西
隨時都有可能我失去這些東西
這樣子明白這個道理以後
明白這個道理以後
從有一天這些東西離開自己的時候
然後這個時候是比較單定的
因為它早就知道這是這樣子的
所以心裡有準備
有準備
所以它現在發生了
我早就知道這個是這樣子
我早就知道它會是
它會這樣子的
這樣子就是沒有太大的
沒有太大的痛苦
第一個沒有太大的痛苦
首先就是沒有這麼強烈的漁王
去追求這些東西
第二個就是失去這些東西的石頭
也沒有太大的痛苦
這些東西真的是非常非常需要
就像蘋果公司的喬布斯
它在它的專輯裡面這樣的一樣
它是學習日本的產宗
然後它就是有這些佛教的這些觀念
人家就是用這些佛教的觀念
來看它的失業
它的工作、它的生活
成功的地方非常的成功
然後不成功的時候
它也非常的想得看
它的一句話是什麼呢
它說就是極主自己死亡
就是經常都極主
自己會死掉
自己會死亡
這個是當它面臨
人生當中的一些
種達決策的時候
最好最好都工具
最好都工具
最好的工具是什麼呢
最好的工具就是
它是時時刻刻都提醒自己
我會死亡的
那麼我死亡的話
這個東西對我有沒有用
我值不值的就是這樣子的意思
它說這個就是它的面對
人生當中的種達決策
種達的決策的時候
它最好的工具就是
它的極主自己會死掉的
這樣這個
然後就是它對失敗的
恐慌對失敗的恐慌
不成功的時候
對失敗的這種恐慌
還有就是對先入一些
先進的這樣子的恐慌
這些恐慌就在死亡
它一向到我總有一天
會死亡這樣子的失敗
一向到死亡的時候
這些所有的這些恐慌
還有在它的這個十月當中
成功了以後
給它帶來的這些嚼望
凹滿這些所有的
或者是凹滿也好
空荒也好
在死亡的勉強
就是直到自己有一天
很快就死亡的這個關鍵的勉強
這些所有的教
所有的這些恐慌
都會延效暈善
都不存在
沒有什麼大不了的人都會死掉的
就是這樣子的意思
我們佛教就是這樣子
要求我們的
我們為什麼要求人生
無常呢
很多人覺得不懂得的人
或者是不深入的去思考的人
佛教天天就像自己會死掉的
這不就是一個很悲觀嗎
不是很消機嗎
其實這個不是消機和悲觀
這是什麼
這是一個非常極極的表現
極極的表現
為什麼說是極極表現呢
首先我們必須要知道
這個生命就是無常的
實際上就是無常
這個並不是說
就是一個不是無常的東西
我們去向它是無常
實際上就是無常
但是我們施俗的人
把電腦的無常的東西
施施是無常
但是施俗的人
就是認為它不是無常
它不是無常
這樣子去拼命的去追求的時候
當然因為這樣子的觀念
有些時候
對它可能帶來一點點的成功
在遊戲問題上面
遊戲是欽賞
但是它最終
真正的最終極的失敗
就是因為這種觀念導致的
就是因為沒有
它認為所有的東西都是不變的
然後去追求太多太多東西
最後這些東西都變化的時候
自己防不下
然後就是金身上收不了
金身崩潰
然後就是身體從雅堅康
最後就變成生餅等等
這些都是這樣子的原因
所以我們要修
修 修 修 修 修 無常
修 無常是非常非常地
非常重要的
各種各樣的這個比喻起
去修 無常
有各種各樣的比喻
生餅是無常的
由於本宿
由於本宿叫做最主日光
最主日光看過沒有
誰看過這本宿 舉個手
誰都沒有看過這本宿 舉個手
這是我們天天就是年底章金
年阿彌陀金
很多書我們都不看的
最主日光
就是一個美國的一個跨國公司的
一個老總
他寫的一本書
他寫的一本書很有意思的
就是就是就是
他不是專門講無常
但是裡面的意思就是無常
他是一個非常
從食屬的照度講
是一個非常成功的
非常成功的人士
美國最大的
四大快擊公司的其中一個的老總
非常非常成功的一個人
然後他是一個在工作上
就是我們所謂的工作狂
非常厲害的一個人
他一點點的這個生意的機會
都不會放過的
他自己也講到了
比如說有一次
他像在澳洲的一個銀行
作一筆生意
但是這個人
銀行的澳洲銀行的航障
他是一個
有時一個非常非常忙碌的人
根本就沒有時間煎它
然後他一直都跟他的秘書
聯繫 聯繫
他就找個機會給他做一筆生意
他看到有一筆生意
生意可以做
但是一直都沒有時間
沒有越不到這個時間
有一次這個澳洲的銀行航障
他從西米飛到默奔
一個半小時的時間
然後這個時間當中
他沒有安排什麼其他的事情
就在飛機上
他沒有安排什麼事情
然後就只有這個世界
其他的時間都是安排
全部都是安排的 慢慢的
他自己也說
他的絕大多數的事情
也就是安排到一年半以後的事情
全部都是這樣子
還滿的
兩個都是這樣子的工作狂
然後他就跟這個秘書約好了以後
他就盯飛機投登場的這個
這個人的臨座的作為
然後就是從紐約飛到澳洲22個小時
就是為了一個半小時的這個談話
然後說到這個人的這個
這個整旁邊的作為 臨座上
然後就他首先就是一個座介紹
然後他這個生意
他完了以後一個半小時
到了默奔以後
立即他就用上另外一個飛機
又飛回去
40多個小時
這樣子飛回去一點都沒有休息的時間
就是一個這樣子的人
但是這樣子的人最後就是
有一天他去提見的時候
醫生就告訴他
他挨針了 挨針完起了
只有三個月的時間
他只有三個月的時間
他的生命
後來他真的是三個月以後就死亡了
這個三個月當中
他就開始寫一本書
他寫了一本書
這個書後來他沒有寫完
就是他的夫人幫他寫完的
但是大部分是他自己寫的
就是一個這個叫做追逐時光
那麼一個這樣子的人
他根本就沒有想到
他要死亡了
他根本就沒有去災意
但是突然間
有一天去提見的時候
就醫生告訴他
就不行了
就是這樣子 無常就是這樣子
那麼他這麼工作
這麼奴隸
然後就是這麼成功
抓了這麼多的錢
走的時候這麼多的錢
還不來他的健康
還不來他的是他的他的手命
該走的時候
還是要走
沒有辦法的
所以我們這些問題
但是好在
他是一個極度土
最後他的這個信仰
對他來說還是一個
就是最後的三個月當中
是一個對他很大的
精神之主
很大的幫助
他就是說他在這個
他無事多水的
無事多水了
他工作
他就是生活了無事
無事多年
在這個當中
他真正過了一個稍微比較
接近生活
接近人的生活的這個時間
就是這三個月
他說這三個
其他都是工作
沒有去做什麼有意義的事情
也沒有去陪家人
也沒有這麼樣
甜點都上班
甜點都加班
唯一的就是驚下來
過了一個稍微比較輕鬆
稍微比較像一個生活的
樣子的生活
時間就是最後的三個月了
這個就是一個很無常的禮子
就是類似於這樣子的這些
這些實施
我們都可以去思考
這些都可以去思考
各種必於和各種的這個思考
我們都可以去思考
各種事情都可以去思考
昨天我們也這樣了
有些人就說
這個我兩分鐘就思考完了
我都不知道兩分鐘過去了
你還要去想什麼
當然有這麼多的東西
可以去像
這麼多的東西
可以去思考思維
這樣子
然後我們一個人
如果能夠活到100年
活到100歲
那也不就是
36500天而已
36500天
活到100年
活到100歲
也就這麼多
每一天每一天
過得也很快
一天過去了
我們都根本不知道
怎麼過去的
做得很快
尤其是人
稍微年齡比較大了以後
這個時間
就過得會更快的
會更快的
還有年齡不需要很大
就是比如說
一個人
稍微在實業上面
稍微有一點點成功的時候
然後他的時間
做得特別特別的快
因為他有太多太多
忙不過的時間
時間
他根本就感覺不到
這些時間是怎麼過的
反而就是美食
乾的人來說的話
這些時間
都是比較
比如說感覺上
實驗過得比較滿
所以這個我們
看我們如果能夠活到
這個100歲的話
那也就是這麼多天
沒有更多的了
所以每一天過去
是非常非常快的
從這個方面去思考
還有我們的身體
我們的身體
我們很多人死亡以後
然後就是很多人都是土葬
然後我們把人的
突發出聯繫
洗澡穿上新的衣服
還有古人
古代的人
還有放很多很多
精英珠寶的東西
賣下去
但是賣下去了以後的變化
是什麼樣子
很多人都不知道
有四個階段
人的身體只有四個階段
第一個階段就是
死亡的第一天到
第七天
一個星期之內
人的身體的內部的結構
就是發生很多的變化
但是外面這個身體的變化
就看得不是很明顯
然後第八天到第二十三天
第八天到第二十三天
這個時候的變化
是比較明顯的
人體當中的這些亂組織
全部都編成
開始野化
開始都開始野化
編化是比較大的
看得出來
這是第二個階段
第三個階段
最大的編化
是第二十四天到第五十天
就是這個之間
這個之間
人的整個的肌肉
脂肪
這些都變成了一個
就會變成一個非常非常噁心的
一種野化高狀的舞體
然後就是一個
變成一個很噁心的籌轟轟的
野體高狀的
然後就在這個時候
就會張出很多很多的困衝
然後就是一個
這個當中是最糟糕
最噁心的時候
二十三天
第二十三天到第五十天這個中間
我們把人埋下去的時候
再怎麼樣
吸連
疏頭髮 串心衣服
再怎麼樣都沒有用
在這個時候
人體就是變成一個非常非常噁心的東西
非常噁心的東西
然後第五十天到第六十五天
十五天半個月的時間
是第四個階段
第四個階段當中
人的肌肉和脂肪
基本上都融化了
都變成了野體
然後就基本上
這個時候第六十五天的時候
基本上都變成了這個白骨
都變成了白骨
這是四個階段
我們就是首先要了解這個四個階段
了解好了以後
我們開始修的時候
就招金子
現在我們很多人
就是偷的
多長兩三點白頭髮的時候
很多人都很焦慮 很擔憂
然後呢
鏈上的到就出現了
一個周溫或者是某一個周溫稍微比較加深的時候
發現了以後
然後很多人很擔憂
我在扁 我在老
有些人很多很焦慮
變成異於症 等等都有 都有可能的
但是這個是沒有辦法
這個就是自然的規律
這叫做自然的規律
我們再大真也好
再去真榮也好
每個月花極
極萬到極十萬的東西來爆央也好
最後都是這樣子的
然後我們修的時候
招金子看自己
或者是看自己的
收推
然後就像我現在這個身體
我非常非常的執著
非常的執著
非常的哀糊塔
但是
我想我們可能絕大多數的人
都可能是
可能是凸漲
如果活漲場的話
那這些過程都沒有
一下子就解決了
但是可能是很多人
都會凸漲凸漲的話
就是這個過程
最後如果這個骨頭
白骨編成了白骨以後
然後這個白骨
如果賣在很乾燥的地方
然後有一些某些
狂物質的地方的話
那就它就變成花石了
然後就幾萬年
幾百萬年都存在的
但是它是一個石頭而已
這個有什麼用呢
它已經不是我們的身體了
它就是一個石頭
就是一塊石頭
就像我們在博物館看到的
這些花石就是這樣子來的
然後就看著自己的身體
去思考這個問題
有一天
我的身體
也有這樣子的第一個階段
到第二個階段
然後從第二個階段到
第三個階段
最糟糕最糟糕的
各種各樣的昆蟲
然後就變成了高狀的液體
特別特別特別特別的
特別的惡性的這樣子
法國大革命的時候
就是它們的這些國取的
這些國王的這些目的全部拆開
然後打開了以後的
然後你們看到了沒有這本書
這個歷史知不知道
很多有些人就是沒有處理好
沒有處理好
它在整個這個
這個關彩
就是這裡面它也不是小中國
這樣子的關彩
這裡面它封閉
迷風沒有弄好的這些
就是整個沒有人的實體
全部都是
就是一個液體
特別特別
醜特別特別
特別惡性的液體
人體都是這樣子
我們的身體
慢慢會這樣子變化的
所以它
現在我們就是
一、兩根拜頭髮
也受不了
一點點的周恩也受不了
但是這個是自然的規律
它有一天它就是這樣子
有一天是什麼時候
這就不好說
也許是很快
也許稍微萬一一點點
身體的變化
然後就是收明的這個變化
這些都要去思考
還有就是我們
其他的各種各樣的這些變化
就像我們剛才講的
一個人的這個變化
類似於這樣子的
我們每個人知道的很多很多
就是我們聽到的看到的
或者是我們在這個
我們身邊發生的
這些很多這樣子的這些實實
這些我們都可以去思考
思考了以後
我們最後就會得到一個結論
就是一個結論
這個結論
如果是理論上的結論
還不行的
所以我們昨天也講過了
這個結論一定是
我們自己的體會
一定要得到一個這個
體會心的
結論不是理論心的
體會感受
這樣子的結論
這個結論就是深深的
體會到
這一切都是變化
特別特別的變化無常
特別腔裂的這種感受
這個時候我們就在這個
感受當中停下來
停下來
然後就是當這個感受
慢慢的單滑
最後快要接觸的時候
然後我們主動的停止下來
停止我
停止下來以後
然後我們再進一步的去
思維另外一種
另外一種實實
另外一種變化
是歷史的變化
或者是我們現在的各種
各樣的變化
氣候的變化
人類的變化
等等什麼變化
都可以的
最有干出
最省的就是我們自己
身邊發生的一些事情
或者是我們的朋友
身上發生的一些
非常以外
非常突然心的
這樣子的這個變化
這些對我們的干出比較深
世界的變化
氣候的變化
這些就是我們
重奮的了解
讓我們全範圍的了解
無常而已
實際上不一定這個
感受很深
感受很深的
對我們都出動很大的
就是自己身上發生的
婚姻的變化
乾清的變化
家庭的變化
或者是別人身上發生的
這些變化
這些我們對每個人的這個
干出是比較深的
就是要去思考這些
每一個一個的去思考
然後我們
最後就會得到
每一個例子
其實每一個比喻
上面我們都得到一個結論
都得到一個這樣子的體會
得到了這個體會
就僅下來
安住在這個體會當中
也就是說保持這種體會
然後快要結束
慢慢地當化這個
干瘦快要結束的時候
然後由朱董的天下來
然後換另外一個思維的方式
就去思考
另外一個東西
去思考
平身我們去思考
就是自己看到的
或者是聽到的這些
變化無常當中
最自己出動最大的
乾出最深的
這些東西
平身我們去思考這些東西
這樣子的效果是比較好的
這些效果比較好
這樣子去思考
有各種各樣的
這個就是
這裡面就有
僵不完的內容
內容特別特別的豐富
我們不可能
這些當中的所有
全部降往
就因為這個就是
第五個
這個思維的方式
就是各種各樣的比喻
各種各樣的事情
都可以去思考的
所以這個範圍很光的
這樣去思考
休息你的方法
都是一樣
就是第五個了
然後第六個
第六個思維
第六個思維的方法
是第六個思維的方法
就是我們的
思因不定
這個叫做
我們每一個人知道
什麼叫思因不定
每一個人知道
我們終有一天
會死亡的
這一點大家都知道
大家都知道
但是呢
就是
知識知道這一點
但是我們沒有一個
沒有一個比較神的體會
比如說我今天會不會啊
今年會不會啊
這個月會不會啊
沒有這樣子的
不但是我們不覺得
今天我會死亡
我們這個月我會
會不會死
我們也不會去想
這一年我會不會去想
這個我也很少
但是我們
這個裡面第六
這裡面講的是什麼呢
就是思因不定
思因不定的意思
就是說
我們比如說
活到現在
這就是一個偶然的
就是一個偶然的
比如說我們今天
就去年
2014年活下來了
是一個偶然的機會
機會
就是一個偶然的
根本不是一個比人的
沒有什麼原因
讓我一定要
2014年活下來
沒有一個這樣子的原因
原因就是一個偶然的
就是我沒有遇到什麼其他的
思亡的因素
就是一個這麼一個偶然的機會
活下來
但是有一天我們
要面對死亡
這個就是
必然的
不是偶然
這個是必然的
但是這個
必然是什麼時候到來
雖是都有可能的
每一天都有可能
每一個月
每一年都有可能的
思因不定
國區
就是
國區也是
現在更加的
思因不定
因為我們
過渡的去破壞了環境
所以我們面對
各種各樣的
自然災害
各種各樣的全球性的
或者是
各種各樣的
局部的自然災害
都有的
想起火的邊化
這樣的
全球性的自然災害
還有局部的這些
等等還笑
這樣子的
都
這些都是
很平凡會越來越多的
因為我們
過渡的開發自願
環境的
破壞以後
這些
也會越來越多
比以前多
然後
除了這個以外
還有就是
比如說我們的
引用水
空氣
還有食物
還有我們
用的很多
很多的東西
都有浮射
這些都會產生
之愛無
這些都
給我們
導致
不堅扛
愛人
這樣子的
這些
問題
還有一個
就是21世紀人類
三大死因
一個就是
哀茲賓
就是
因為我們的
魚梅
還有我們的
加起來了
以後
這個愛茲賓的
滿眼
全球心的
愛茲賓的
滿眼
這是非常非常嚴重的
這也是
以前是沒有
30年前
是沒有懂
這也是一個
很大的
三大死因
之一
我們任何一個人
都有可能
都有
都有可能面對
這樣子的事情
這個是
沒有不可能的
都有可能的
然後
愛人
就是我們剛才講的
因為我們吃的
我們的呼吸的空氣
水
還有包括
我們用的
很多很多的東西
都有
這個
有
有這樣子的
負面的
左右
然後
導致愛人
然後呢
第三個
就是
一獄針
第三個一獄針
物質發達了
以後
然後
就是
幫我們的生活水平
提告了以後
然後
我們要做的事情
特別特別的
而且
我們生活節奏
快樂以後
所有的東西
都是高速暈磚
在一個
短短的時間當中
要做很多很多的工作
要完成
很多很多的工作
然後
完成不了
的時候
所有的東西都
變成
壓力
然後這個
就是我們每一個人的
精神
它有一個
成熟
壓力的
毒
這個
這個毒
超過了以後
過了這個毒以後呢
然後這個叫做
叫做什麼呢
叫做精神崩潰
精神崩潰
然後精神崩潰
有很多崩潰的方法
不一樣的方式
很多都是以於人
以於人告不好
最後就是會死亡的
所以這些都是
特別特別多
越來越多
這些東西都是越來越多
所以
所以我們現在的這個
思音不停
比過去的
比過去
比施加姆尼佛的年代
比後來
再後來的年代
比這些書
寫這些書的時候
這就有100多年的時間
這個跟我們現在的編化
100多年前和後的編化
也很大
我們現在的思音
是特別特別的多
我們科技發達
我們的醫療是被
醫療技術發達了以後
也是延長了我們的收明
也有1000接絕不了的
很多問題
現在能夠接絕了
這方面這樣
也有人類
也有進步
但是另外一個方面
講我們的思音
死亡的因素越來越多
比如說這些交通工具
國區沒有的
我們通過這些工具
就是可以做很多很多事情
對我們的生活帶來了
非常非常多的方便
但是從另外一個交通來這樣的話
也就是導致了
就是一個
這些東西這些工具
都有很大的風險
所以死因不停
本來人的生活當中
充滿了死亡的因素
任何一個東西
都可以變成死亡的因素
還有一個更大的問題
我們的本身的收明的長段
收明我們的收明
長段是什麼
是什麼東西來決定呢
就是我們國區的
我們自己做的
造的爺
來決定我們的
生收明的
總的長段
然後我們的收明
還沒有
我們過去造的爺
他給我們安排的
給我們司機的
收明的長度
還沒有接觸
但是就是因為客觀的因素
客觀的因素
自然災害
等等這些因素
雖然這個收明還沒有接觸
但是因為客觀的因素
就會撕掉
有這樣子的
很多很多的問題
這些問題
如果人的首名還沒有接觸
這個長
收明的總的長度
還沒有接觸的話
那這些客觀的
比如說通過醫療
通過我們的其他的
這些佛教的方法
是可以解決的
這些收明的障礙
是可以解決
但是
首名一旦這個
我們的收明結束了
那就任何
任何方法都是沒有勇的
任何一個方法都沒有勇
就像
有時佛親子
到我們的面前
來加持我們
都是沒有辦法
這佛經裡面這樣
這是沒有辦法的
所以我們一直都是說
佛它不是一個完整的
佛不是想上帝照顧住
他想幹嘛就幹嘛
不是這樣子
佛還是要靠這個自然的規律
佛也要根據這個自然的規律
所以佛教裡面這樣的
比如說順起自然
這樣子的
慈
這樣子的內容
這樣的比較多
要順起自然
佛沒有辦法
改變自然
如果要改變自然
那我們
學世家母女佛的教育
接受佛的教育
通過他的這個方法
去求
這樣子的話
我們從源頭上
改變了
另外一個自然的規律
然後這個自然的規律
他又創造了一個音
我們創造了一個音
那麼這個音
就會到
就會有一個
一個另外一種國
這也是一個自然的規律
這樣子是可以的
否則的話
比如說
首名
結束了
但是
比如說
要師佛
來給我們
加持
然後延長
這個人的首名
這樣子的方法
在佛經裡面
是沒有的
所以
所以要師佛
世家母女佛
等等
佛秦之
江林
也是沒有勇的
所以
這些都叫做這個
自然的規律
是沒有辦法改的
那是不是就是
民運不能改
民運當然改
但是改的方法是什麼
改的方法
就不是佛祥
該什麼就該什麼
佛祥讓他
變什麼就變什麼
或者是我們
讓他變什麼
就變什麼
他不是這樣子
他就是有音
和有國
如果你要
向改變他的國
就是要去
改變他的音
有了這個音
就會有這樣子的國
否則的話
這是沒有辦法改的
那這樣子的話
我們的首名
就有多長
我們也沒有辦法知道
沒有辦法知道
所以
這個死亡的因素
是確實是
非常非常地多
我們的交通的工具
每一個交通的工具
都可以變成
死亡的因素
然後我們每一天
用的這些
所有的身邊的東西
比如說
同薰工具
等等等等
就是
我們現在用的
大部分的這些
編輯
如果永不好的話
那都有可能
變成這個死
都變成死亡的因素
所以
都是
說不清楚的
這些都是
變化補償
這是我們沒有辦法知道的
也是我們沒有辦法
這個張我的
這些東西
只能順其自然了
沒有辦法懂
如果你要控制他們
那就是要
修
朝月倫回
這樣子才可以的
所以
死因不敵
就是這樣子
這是
第六個
思維的方法
那第六個
思維的方法當中
這樣的
思因不敵當中
也這樣的
很多
這樣的特別的多
我們
就是結合
現代人的生活
去思考
然後
同時
我們可以
把這本書
也
可以作為這個殘酷
這本書
大圓滿的前星
普先生是演角
這個裡面
講得特別
特別的多
然後
我們
這本書裡面
沒有講到
就是
我們現代人的
生活當中的
各種
各樣的
這些
就非常有可能
非常容易
變成
死亡的
因素的
這些東西
我們去思考
這些
去思考
太多
太多了
自己去發揮
自己去向
每一個東西
都可以
變成
死亡的因素
如果告不好
任何一個東西
有正面和
負面
正面
是
是一個
我們的生存的條件
負面
另外一個
它
就是
死亡的因素
比如說
我們吃藥
本來是
給我們
製品
延長
我們的生命
讓我們
堅強的
一個這樣子的
東西
搖舞
但是
告不好的話
它會
結束我們的生命
搖
都是這樣子
其他的
都是
更不用說
更何況
是
其他的東西
所以
這個
一個一個
去思考的時候
最後
我們生存的
聽回答
我們這樣子
活下來
真的是非常
非常不容易
非常堅強的
人
生命
非常脆弱的
但是
在脆弱當中
我們發現
我們
獲得
這個時間
已經是非常
非常不容易的
這麼多的
死亡的因素
這些
這麼多的
死亡的因素
活下來
生存下來
確實是
非常非常不容易
最後
我們會
感覺懂
我們
就一直都
思考
最終
是什麼結果呢
我們剛才
講過了
昨天和
今天都講
這些
思考
思衛
觀察
它的
結果
結論
是我們對
生命無常的
一個深深的體會
然後
這個
體會的結果
又是什麼呢
它的結果
它有沒有一個結果呢
又結果
它的結果
我們知道
我們的生命
是無常的
然後
任何一個東西
都是
變化無常的
我們去追求這個
沒有什麼意思
我擁有的這些東西
也沒有什麼意思
那這樣子
當然沒有什麼意思了
真正的
沒有意思
就是這個
我們覺得
都沒有意思
追求這些
也沒有意思
然後我擁有的
那什麼是有意思呢
我們也不知道
什麼是有意思
那這樣子
這個才是
真正的
小級被關
如果
這個無常
沒有一個
後面
再沒有一個結果的話
那它
就是要先
入一個
這樣子的
一個小級的
一個
一個先進
這個
我們需要什麼
它的結果
就是一個非常極濟的
態度
極濟的人生觀
因為我們
深深的聽會
到人生無常
然後這樣子
以後我們
就是懂得
珍惜
當下的
每一分鐘
每一刻
這樣子以後
它的結果是什麼
它的結果
讓我們
就把這些
不要的東西
放下
真正需要的東西
追求真正需要的東西
小不是
他也說了
這個
他一向到
這個死亡的時候
然後
他就把
這些
不必要的東西
都
在他的面前
不必要的
追求
這些空花
在他的面前
延小雲
但是
真正對自己
重要的東西
生下來的
就是
真正的
對自己
重要的東西
他說
這是非常對等
我們現在
修無常的
這個
最終的目標
就是這個
不是讓我們
變得一個
非常悲觀
效忌的人
而是讓我們
變得一個
非常極極的人
我們懂得
這個
冬的
珍惜
每一分
每一秒
然後就是
冬的
珍惜每一個
人的
比如說
家庭的成員
然後
也是
無常的
夫母
兄弟
皆美
夫妻
家庭的
成員
家人
親戚
然後
在一起的這個
時間
也是很短的
在一起的時間
很短的話
那麼
我們
這麼一個短短的時間
當中
我們
超假
懂得不開心
那我們
應該是
大家
珍惜
這個時間
珍惜這個
營員
這個緣分
大家
好好幸福的
開心的
生活
然後
去追求一個
自己喜歡的
自己認為
是很有意義的
東西
那我們
佛教築肯定
覺得
成佛
街頭
這個是
最有意義了
其他人
他不一定
他就要追求
他的東西
但是我們
可以
他追求
他自己
自己認為
非常有價值的東西
這是
因為我們的
價值觀不一樣
我們沒有辦法
全世界的
價值觀
都同意起來
這個我們做不到
實家
模擬佛
也沒有做到
不但是
全世界
連
印度
這麼一
跨
所有的人的
價值觀
都同意
佛在世的時候
印度都有
各種各樣的價值觀
各種各樣的
宗教
都存在的
所以我們
不希望
不要像
把家裡的人
的所有人的
價值觀
同意
當然如果
他們能夠學佛
很好了
但是
做不到的話
那就不吵架了
不矛盾
就是大家
珍惜這個營源
大家好好的
生活
開心的生活
各做各的事情
誰都不幹事事
這樣子
也是很好
就是我們可以
減少
這個
服務之間
服務之間的
這些
真潮
矛盾
這些東西
這個也是
無常
最後就是
給我們帶來的
這些
然後
我們
變成一個
很積極的人
讓我們
知道人生無常了
就我們每一個人
都已經獲了這麼長時間
深下的時間
就不會是很長了
因為深下的時間
本來人生的
每一天
都是這麼重要的時間
然後
生下來的時間
都不做的話
那麼
生下來的時間
當然
就是一個
非常非常重要的時間
非常重要的時間
所以
我們
要珍惜
要這個
積極的
去做
有意義的事情
是什麼呢
就是
求心
利益終生
這是法不低心
就是去
培養自己的智慧
就是要培養自己的
慈悲性
這就是
我們
佛教託人為
最有意義的事情
所以
這是
這個
無常的
解國
就是這樣子
我們
加了兩個結論
大家
要集住
首先
我們去
各種各樣的思考
通過各種各樣的思考
最後的結論
就是
讓我們
深深的
體會
導人生
或者是萬事萬物
是無常的
然後
這個
沒有第二個
結果的話
那就是先入一個
先進
是什麼呢
就是
很悲觀
什麼都無常
什麼都沒有意思了
就是這樣子
輪迴的通庫
也是這樣子
輪迴通庫
也是這樣
如果告不好的話
就這樣
這個時候
我們需要第二個
這個結論
第二個結論
是什麼呢
就是
因為
人生
這麼無常
所以
我要去
珍惜
每一天
我都不懂
我都不能浪費
每一天
我都要
積極向上
最後的
第二個結論
就是這個
由了
這個結論
那麼
無常
沒有讓我們
變得更加的
小級
悲觀
而讓我們
變得更加的
積極
更加的積極
然後呢
我們發現
如果
我們能夠
錄裏的話
我們
一定會
進入了以後
我們發現
這些翻刀
這些通哭
都是可以
可以解決的
斷除的
都是可以消滅的
這樣子以後
我們也就看到
希望
這樣子也是很
樂觀
這個
背關
很樂觀
所以
佛經裡面
這樣的
這些
無常
能毀的通哭
這些
表面上
看起來
就是
容易
無悔
就是在這樣
無常
通哭
這樣子
很多人覺得
小級
背關
有很多
這樣的想法
但是
實際上
它的結果
都是
極極的
樂觀
不是背關
這樣子的
所以
我們必須要
有第二個結果
有了第二個結果的時候
然後
我們懂得
靜靜地去秀
一定要
每一天都要去秀
每一天
我們不能浪費時間
當然我們不可能
每一天的
所有的時間
都用到
修行上
這個是不可能的
但是
我們每一天
除了工作的
八個小時
以外
早上
晚上
盡量的
基礎世界
來秀
秀什麼呢
我們母前
就是要秀
秀
然後已經秀了
四家心和
五家心的人
我建議
就是每天
秀兩座
一座
就秀
不提醒
一座是不提醒
另外一座
就是秀
空心
如果
灰秀
大約滿
的空心
那就是最好了
如果
還不灰秀
沒有
蒸物大約滿
我們經常都這樣
這樣
我們以前都
將了很多
這個中觀的
空心的修法
中觀的
這個空心的修法
也是
很好的
另外一個
中觀的
這些
都是可以
四尾都可以
推離的
比較
適合我們
初學者
陳宗
大約滿
這些都是
沒有四尾
沒有
思考
沒有觀察
沒有推離
以下
就是要
蒸物不蒸物的話
根本是沒有辦法
沒有辦法進入這個狀態
所以
這些都是
對我們初學者來說
不適合
這些發
是非常的高審的
非常了不起的
但是
我們沒有辦法進入這個經濟
離我們太遠了
太要遠了
沒有辦法
像中觀的這個空心
這些
我們可以去思考
我們可以通過這個
思考的方法
思維的方法
推離的方法
慢慢地去瞭解
慢慢地去干手
去踢會
這是有辦法的
所以
這些
所以我們說
這些發是對我們
比較適合的
通過這些發
我們
就逐漸逐漸
到了一定的時候
有一天
大約滿
我們對我們的
根基也是
很相應的
這個時候
我們去修大約滿
這時候
是會證物的
這個時候
就是實際成熟
極遠成熟
這時候去修大約滿
就會有結果
所以我們
修一天
就
怎麼樣每一天都做到
有意義呢
一個
一座修普迪心
另外一座
就修空心
平時就這樣子
但是我們現在
回燈的殘秀
現在目前
是剛剛
在秀這個
私家心
所以我們空心
當然
如果自己
很感興取的話
有些時候
修我們
秀這個私家心的同時
如果有時間的話
可以安排一點時間
自己去修
當然是可以的
但是
終點
還不是空心
就是無常
這個就是
第六個
私音不頂
各種各樣的東西
都變成
四網的因素
就是去這樣子思考
就是第六
第七
最後一個
最後一個呢
就是
一個強烈的思維
強烈的思維
就是說
很強烈的
經常在生活當中
碎士碎迪
都要去
很強烈的意思
就是很專注的
很人正的去
想
用碎士碎迪
都去想
這個叫做強烈
碎士碎迪
都想
去思考
死亡
在一段時間當中
這個是特別
特別重要的
碎士碎迪
的意思是
怎麼
佛經的
書裡面也降到了
比如說
我們每天早上
七床的時候
掙開眼睛的時候
第一個念頭
就先
首先需要思考一下
我會不會
今天死亡
也許會去思考
有可能這樣去思考
如果我們全世界
其實一人
每個人都每天
早上這樣子去思考的話
那麼每一天死亡的
這些
十六萬人
那麼他們的這個
雖然是最後一天
但是
最後一天的
他們的生命的一一
也許超過了
他們的
之前的所有的
世界
有可能
但是因為
沒有這樣子的
關聯
所以最後一天
也就是浪費了
最後一天的時間
也就浪費了
這是一個
另外一個比如說
我們出差
旅遊等等
到了某一個地方
然後離開這個地方
比如說我們住酒店
退房的時候
然後就要像
我這一生當中
在住這個酒店
就是最後一天
最後一次
不是說最後一天
住這個酒店
我可能永遠都
不會再回來的
有可能不會再
這個時候
不能說有可能
我再也不會回來的
要這樣子
很多地方
確實也是
我們一輩子
也不會再會到這個地方的
有可能
還會住這個酒店
而且住很多次
但是這個我們剛才講過
這個沒問題的
這樣子去鄉
對我們有幫助
不止我們去鄉
對我們有順勢
所以有可能再來
住但是沒關係的
我們應該怎麼去鄉
不應該去鄉
我還會來的
這樣子的話
對我們會有這個影響
有負面的影響
所以這麼去鄉
住酒店
吃飯
到了某一個這個經店
旅遊經店
離開的時候
都要這麼去鄉
我這一生
就是最後一次
來這個地方
這一次
是最後一次
來這個地方
然後見到人
這樣子的時候
也要這麼去鄉
等等
很多很多
這個我們可以參考
這本書
講得特別多
然後這個書
它就是
給我們知一個方向而已
知一個方向
具體的很多很多的
這些思考的方式
我們自己在這個集出上
這個集出上
我們自己去思考
因為無常
是我們看得見摸得著
的一個
一個最容易看到
的最容易聽到的
一個這樣子的事實
所以這個
不需要用一本書
來給我們講
這到處都有的
生活當中
充滿了無常
就是沒有一個
不是無常的
都是無常
所以我們隨便
拿任何一個東西
來作為這個思考的
資料
都可以的
但是書要
給我們
稍微首先
我們沒有學
學無常的時候
要給我們
指點一下
給我們知一個方向
這個是熟本的作用
然後我們這個方向
知道了以後
自己去思考
就可以了
就是強烈的
思維
就是隨時
隨時
都要去思考
這個對我們的
幫助是非常非常非常大的
這樣子以後
我們真的會
比如說
沒有必要的一些
實心是
我們不會去
不會去做的
至少我們
去選擇
做一件事情的時候
我們一定會考慮一下
這個
真的是需要去做嗎
這件事情
對我的生命當中
真的有用嗎
真的有這麼
這麼重要嗎
我們一定會思考
還有一個
我們還有更多的
去思考一下
比較長遠的問題
這個我去做這件事情
來我的時間
是有顯的
那麼
有顯的這個時間當中
我沒有時間去做
太多太多的
不太重要的
這些事情
這個事情
對我真的
是重要嗎
我們會這樣子去想
然後花錢的時候
也是一樣
我們剛才講的
錢
真錢
不容易
要花花時間
要付出
花花時間
時間就是生命的一部分
這樣子的話
我就是付出了
生命的一部分
所換來的錢
雖然是生外之物
但是這個
也是要付出的
所以
我不能隨便換
我買這個東西
真的需要嗎
一定要買嗎
這一定是我需要的東西嗎
去思考一下
我一定要買這麼貴的嗎
我一定要買這麼貴的
包包嗎
我一定要買這麼貴的衣服嗎
它一定會去思考這些問題
所以對我們的生活上
也有幫助
然後我們深深地
聽回到無常的時候
然後我們每一個
人
人與人
這樣相處的時間
時間也是
也是很有顯的
也是很有顯
比如說我們
某一個人在這一生當中
直接
一百慈眠
這樣子的話
我們見了一次
就少了一次
見了一次少了一次
我們很多人說
老年人見一次就少一次
其實不一定是老年人
所有人都是這樣子
我們不知道某一個人
在這一生當中
見多少慈眠
這個我們沒辦法知道
但是它一定會有一個數量
這個數量
每天都在減少
那這樣子的話
我們
跟同學
同學
還有就是師兄之間
尤其是家庭的成員之間
都感覺到我們在一起的時間
是有顯的
不但是有些
而且
是非常無常的
既然這麼無常的話
我們大家
應該珍惜這個世界
相處的時候
大家要開心一點
幸福一點
快樂一點
然後
我也給他們帶了一些
儘量的帶了一些
正能量
正面的東西
給他們穿地一些
比如說我們遊戲學佛的
人
一方面應該是說
很前程的
但是這個前程當中
就是帶有一個
盲目的前程
就是不太考慮別人的干手
比如說我們
一個人吃俗
然後其他的家裡的人
他們不吃俗
然後我們
強迫他們
去吃俗
然後他們不吃俗的時候
就我們升級
然後超加
每一次大家都弄得
非常非常的不開心
當然比如說
我們為了家裡的人
去殺己
災難
這樣子的事情
非常原資性的東西
這個我們
為了如何
我們不能去幹這樣子的事情
但是
如果
吃俗這類的東西
上面
我們也要懂得
要尊重
尊重別人
我吃俗
你們也尊重我
你們吃婚
我也尊重
尊重你們
各扯哥的
相互都不干手
然後我們
心佛
念佛
這些方面
也是
比如說我
相念佛的人
念佛
相修信的人
不想修信的人
就他們不想修信
那我不強迫他們
他們也不要來強迫
但是
我們家聽
有一個公同的生活
不要
不要受到太大的影響
如果這些事情
受到了太大影響
以後
這個家聽
最後一定會
一定會受到
迫害
一定會
會
導致很多的問題的
所以大家要
聰明一點
藉教學佛
又要保護自己的家聽
這個是
很重要的
我們
醫學佛了
以後
很多人
比較衝動
然後衝動裡面
就是帶有一點點
這個
迷心
盲目這樣子的
也不叫
迷心就是
有點盲目
這兩個
架在一起
然後
很多很多事情
都是
弄得很多人不開心
這樣子
都是不對的
不對我們一定要
注意這方面
這個就是
我覺得
是一個我們學佛的人
當中
是一個
普遍村宰的問題
我們學佛
不就是
說利益終生嗎
利益終生
我們首先
從利我們
最近的人開始利益
我們利我們
最近的人
天天相處的人
不利益
天天傷害他們
然後
我們說
我要
利益這個
甜便無疾的
看不到的
聽不到的
這樣子的人
這是其他的生命
這個是
很難的
我們能夠看得到的
活生生的
在我們前面的
這些人
我們不去幫助
我們不去
思考他們的
這個干瘦
這個是不對的
所以
我們利益終生
首先
是要從我們的
從我們的
同時
家聽
時兄
從這裡開始
從這裡
你我們
最近的人
還是利益
還是幫助
這個能夠幫助的話
那就是有可能
身邊的人
經常看得到的
經常在一起的人
或者是其他的
像東武這樣子的
生命
我們
不幫助
我不利益
不但是不利益
經常去
傷害他們
然後我們說
我要
不如一切終生
這個肯定是不對的
所以
我們利益終生
首先
從家聽開始
然後
就是在
從同時
同學開始
反正就是
跟我們
利益我們
最近的人開始
這樣子
才叫做
學佛
才叫做利益終生
這樣的
我們一步一步的學
無常
會
給我們帶來
這些
這些作用
無常
讓我們學會
珍惜
每一個對
每一個人之間的
這個營運
緣分
然後
無常
就
學會
讓我們學會
我們珍惜
每一件事情
每一個東西
比如說
我們的
擁有的
這些東西
就為什麼呢
我們不能浪費
這些東西
浪費了以後
這些錢
我們還是
需要用時間
去鑽針
那我們
用這麼多的時間
沒有這麼多的時間
所以
我還是
要
要節約這些東西
該審的
剩下
然後
時間上
也是
更不能浪費的
就是時間
更浪費不起的
也是時間
時間不要浪費
然後
這個時間
我浪費不起
這個時間當中
我要去
做一件
有意的
時期
該審下來的
都審
這些審下來的東西
我用到
有意義上面
這樣子
這些都是
無常的
修無常的作用
這些都是
修無常的
它的
正面的作用
如果我們
一個人修了無常
變得特別的
特別的
極極
特別的極極
然後
人與人之間的相處
上面
還有自己的脾氣
各方面
有很大的該下
這樣子的話
就是
這個就是
無常修對了
是
無常的
正面的
這個
作用
如果一個人
修了無常
覺得
什麼都沒有意思了
最後
什麼都不做了
人變得
越來越小極
越來越難
最後都
不知道
人生存的意義是什麼
這樣子的話
就是無常的
負面的作用
我們的無常修的方法
不對
這樣子的話
是不對的
所以
修無常
是非常重要的
一個修法
同時
也是一個
很容易的
容易的意思
就是說
這裡面
沒有太深奧的道理
全部都講的是
我們自己的生活
當中發生的
這些事情
只不過我們
之前
沒有想到
這些東西可以作為
這些事情
讓我變得更加的
積極
讓我變得更加的樂觀
無常般來
就是一個
應該是一個
背關的東西
什麼東西
最後就是失去了
最後都沒有了
標面上
是這樣子的東西
我們沒有想到
一個這樣子
標面上看起來
一個很
很背貫的東西
最後讓我
變成一個
很積極的樂觀的人
我們沒有想到
但是
可以的
修無常的
它的作用
也是這樣子
輪迴的通庫
我們也經常講
也是這樣
佛教講輪迴的通庫
然後很多人
覺得佛教講輪迴的通庫
他說
一切都是通庫
然後是一個
很背貫消息
其實不是
佛教告訴我們
輪迴是通庫的
然後
讓我們
佛向告訴我們
實際上
佛就是
向讓我們明白
輪迴的真相
然後
佛就是希望我們
每一個人
都有一個危機意識
危機感
有了危機感
我們就一定回去
才去措施
面對這個鮮事
接受這個鮮事
把這個
一個很通苦的東西
讓它
把它專花為一個
不同苦的
這樣子
這個只能去面對
沒有辦法去逃避的
但是面對的方法
向時間的人
的這種面對的方法
是非常非常糟糕的
我們普通的人
不管是哲學家
科學家
什麼家也好
反正沒有羞心的人
他們面對
生活的
他們對人生的態度
他們對生活的
面對的方法
是一個非常非常
悲慘的
一個方法
非常殘忍的
沒有任何的
方法
沒有任何的方法
在這種情況下
面對死亡
面對衰勞
是這樣子
然後
福告訴我們
首先讓我們明白
這個是痛苦的
然後我們知道了以後
我們有危機儀式
有危機感
然後有了這個以後
我們每一個人都會相
這個問題怎麼去接絕呢
我們會去想
然後我們去
去尋找
尋找這個方法
最後福
可以給我們提供一個
這個方法
一個很溪通化的
溪通的方法
這就是
福度中生
這就是福度中生的
失業
這樣的以後
我們越來越
機器
修行商
有進步
然後
很多的師俗的東西
都能夠放得下
我們現在很多
很多的人
大多數的
尤其是城市裡面的
大多數的人
當然我們對無知方面
也有擔憂
是有的
這個並不是說所有人都沒有
但是很多人的
這個痛苦
都是來自於
就是出了無知以外的
出了無知以外的東西
如果我們無常修的
比較好
對無常的人事
體會
比較深刻
這樣子的話
我們面對這些問題的時候
都是很擔憂的
死亡也好
帥老也好
這些都
當它發生的時候
我們可以
很擔憂的去面對它
然後它沒有發生的時候
我們有危機
危機醫師
一定會去做好重分的準備
然後事件人
就不是這樣子
倒過來的
事件人
當這些東西
沒有發生的時候
然後就是覺得
死亡
衰老
冰筒
這些都
就是覺得
離我非常非常的咬圓
然後沒有危機感
沒有危機醫師
不做任何的這個準備
就是整天都去忙
跟這些東西
根本沒有關係的
另外一些事情
忙這些事情
不做準備
然後不做準備
有一天
這些東西一定會
發生的
然後發生的時候
然後特別的
痛苦
特別痛苦
接受不了
這是顛倒的
修心人
就不是這樣子
沒有發生這些事情的時候
它有危機感
有危機醫師
會做好重分的準備
然後當這些東西
發生的時候
它已經有了
面對的方法
所以它很淡丁的
就是這樣子
施俗的人
就是顛倒的
這些事情
沒有發生的時候
就是它不做任何的準備
然後發生的時候
就特別特別的痛苦
但是痛苦了
也是沒有用的
沒有用
這就是修心人
跟施俗的人
的不一樣的地方
所以我們
盡量的人
是修人
施俗的人
但是心
一定要做一個修心人
這個非常的重
身體
可以作為一個再家人
可以作為一個施俗的人
這個都沒關係的
只能這樣子
但是心
就是不要太施俗
不要太勇俗
還是需要有一點點
這個危機醫師
需要一點點這個準備
這樣子的話
就心
就是一個修心人的心
這樣子身體
是什麼樣的身體
都沒關係的
這樣子以後
我們對盛思輪回
就有一定的把握
當他們來令的時候
發生的時候
我們已經有方法
來面對
所以就不會有太大的空區
這個就是修心的
作用
修心的結果
就是這樣子
好
我們今天
這個吳昌
就降到這裡
這個五天我們三天的
科里面
基本上
就降完了
我這次
給大家講的
也就是
這一個方向
有其個方面
有這個
其個不同的
四類的方法
每一個都是方向性的
給大家這樣一講
這個四類的方式
四類的模式
是一個方向
這本書本身也是這樣子
它本身不可能
全部都降完
它也是一個方向性的指點
讓我們這次
也就給大家
介紹了
這個其中不同的
四類的模式
但是
具體的
很多細節的東西
很具體的東西
我們自己去向
就要自己去向
自己去向的話
就感受
就會
更加的腸力
這樣子
我們就
這一次的
回燈產修燈
實家性的
第二個
修法
就是
降到這裡
已經降完了
然後我們每一個人
抵押
最少
就要
一定要
修
一百五十個
小事
一百五十個小事
對
其實五天
其實五天以後
我們
會講
這個
輪迴的
通苦
從佛教的教度來講
佛經裡面
過去發亡
如一寶也經常這麼降
從佛教的教度
從佛法的教度來講
我們需要
有很長很長很長的
這個計畫
需要有很長的計畫
但是
也許
變化
比計畫快
這個是
這是現實
這個任何事情上
都是這樣子
但是
佛法
修心方面
變化
再有變化
也好
我們需要有長遠的這個計畫
有計畫
需要有計畫的
但是
世俗的方面
如果
有太多
太多的計畫的話
這個
變化
也許
比這個計畫
更加的快
如果這樣的話
我們就會有很多的
很多的
這個
宣誓
所以
世俗的方面
這個計畫的東西
就
按理來說
用佛教的價值管來說
不要有太多了
不要有太多
但是
因為我們
有些人
就是
因為現實就是這樣子
不能沒有
太多的計畫
但是
一般的情況下
世俗的方面
的計畫
不能太多
太多
但是
佛法的這個計畫
應該是要多一點
如果
這樣子的話
能夠完成的話
因為佛法
就是
它本來就是一個
很長遠的事情
世俗的東西
它本來
就是我們
就這麼及時年的事情
國了以後
都是十小
都是沒有用的
所以
我們也
就是這樣
其實
五天一毫
就會這樣
這個
輪迴的
痛苦
這些都一步一步都會
會講的
這個時候
如果我們把這些
都沒有修好的話
到時候
我們沒有辦法
燈
就是
一、兩個
還沒有修完
就
這樣子
是不可能的
所以
要完成
盡量的完成
但是
也不要
成為一個壓力
盡量的
盡量的完成
如果實在是
沒辦法完成的話
就是
以後要
要找時間
要
要補
就是這樣子
今天
我們就講到這裏
比佛
我們現在回向
所以
我們的一探
就是
把你懂得
整個
本事
祈祀
祀