會登禪修課記錄 輪迴痛苦
此成羅珠康布獎售
更多課程請訪問康布官方網站
3W點會登之光點抗
3W點會登禪修課記錄 輪迴痛苦
此成羅珠康布獎售 輪迴痛苦
請訪問康布獎售 輪迴痛苦
各位師兄 我們現在開始講課了
首先 大家發布提新
我們今天為什麼要聽這個課
為什麼要學佛 為什麼要休息
就必須要有一個明確的方向目標
我們的目標是什麼呢 實際上
可以有很多很多的目標
我們學佛不一定就是一個目標
如果學佛都是以一個目標的話
那就不會有達成佛教 小成佛教
那麼多的佛教
就是之所以有這麼多的佛教
達成小成等等有這麼多的佛教
就是因為我們的目標不一樣
有比較多的目標
所以就是有很多中佛教
我們的目標應該是什麼呢
不管是這個閒中或者是密宗
所有的達成佛教
那麼它就只有一個目標
這個目標是什麼呢 最終極的目標
就是獨一切終勝
獨一切終勝我們天天達成佛教兔
我們天天掛在嘴邊 就是我們的口頭燦
但是我們如果有沒有
有沒有真的去向獨終勝這個就很難
但是我們每天都在講
我們鋪獨終勝 歷終勝 口口深深
這個鋪獨終勝就是立不開
立不開的我們的很多的法本
很多的衣櫻櫃裡面都在講
但是我們有沒有這樣去想過這個就很難
不管國取是怎麼樣
但是我們從現在開始就是要往這個方向努力的
但是我們的要求不是很高
我們不會說一下子
一下子我們一定要獨終勝
我們一定要發這個很標準的鋪獨勝
這個就比較難 這個難度比較大
比如說處離心這個不是很難
大家都可以有的比較比較容易
但是鋪獨心就不一定
是一個是一個搞難度的這個課程
但是不論在難也好
我們還是要往這個方向努力
只要我們能夠努力
只要我們能夠不放棄能夠前次
這樣子的話
我們總有一天我們一定會修除
非常標準的鋪獨勝
這個完全是沒有問題的
我們有機會來學習這個大稱佛法
然後有機會往這個鋪獨心
或者是成佛這個方面努力
有這個機會是我們的榮幸
所以不管有再難再大的這個難度
我們還是要去學去秀
所以我們今天聽課的時候
首先大家不管是表準的
或者是不表準的都沒關係
只要大家有這個心就好了
我們就是要想我要獨終生
我就是要讓天下所有的終生截圖
我就要讓天下所有的終生截圖
這個是我的唯一的目標
我的生存的目標
不僅僅是我這一生
而且我的生生私私的目標
這是我的生存的目標
認生的認生的目標
同時也是我的學佛的目標
要這樣子下決行
然後我們成學佛
怎麼獨終生呢
怎麼去獨呢
首先我自己要成佛
我們自己要成佛
如果我們自己都沒有成佛
怎麼去獨終生呢
沒有辦法的
所以我要成佛
怎麼樣成佛
成佛
我們不是說成佛就成佛
不是像成佛就成佛
成佛
我們去創造成佛的條件
也就是說我們要去休心
那休心
首先我們要去學習
先去學怎麼樣去休
這個是很重要的
如果我們沒有去學習的話
根本就不知道怎麼樣去休
那也我們
如果我們自己沒有去學習
然後我們去說
我要去失休
我要直接去休
這個就是不可能的
因為我們不知道怎麼樣去休
所以要學習
這樣子
我們今天來學習
學習這個休心的方法
目的就是為了解套
為了成佛
解套不是我一個人
為了我一個
為了自己一個人的解套
當然首先是我自己解決
自己的問題先解決
自己的問題先解決了以後
然後再去解決別人的問題
這就是我們
停和之前
法撲地心的理由
希望大家法撲地心
接下來我們就講今天的課
我們今天講的課
就是我們整個的大成佛教
或者是小成佛教也是這樣子
學休心
幾處就是出力心
如果沒有出力心
如果沒有了出力心
我們什麼都是沒有用的
我們從表面上看
我們做得再好
念得再多
然後每天都課多少多少頭
等等
但是如果沒有出力心的話
那這些課頭
年金
送金
吃酒
那這些都是為了什麼
都不清楚
所以出力心
是我們的一個目標
這是第一個目標
我們學佛
我們剛才講的
我們要成佛
這個是我們的最終極的目標
但是還沒有大到最終極的目標
之前
還有很多很多的目標
我們把一個一個的目標完成
上一個目標完成了
然後再來下一個目標完成
那麼我們現在
就是在
為了第一個目標
最基本最基礎的目標
粉朵
我們現在是這種情況
那第一個目標是什麼呢
就是出力心
出力心
我們大家應該是清楚的
基本上都是比較清楚的
沒有出力心
沒有出力心的話
我們沒有辦法走上
截圖島
什麼是截圖島
什麼是這個
不是截圖島
這個唯一的這個區別
就是又沒有出力心
出力心是非常的重要
比如說我們如果沒有出力心
我們去秀藏床佛教的大園門
首先也是沒有用
然後去秀藏床佛教的
這些各種各樣的
內觀、禪修
也是沒有用的
然後藏床佛教的精圖宗
還有就是禪宗等等
秀這些
如果沒有出力心
還是沒有用的
出力心
我們整個的佛教的集儲
所以我們現在
我們今天在做的
都是為了這個出力心
而奮鬥
一個這樣子的國城
那麼出力心呢
我們就是
這個整個的國城
我們可以分四個解斷
第一個是人生難得
我們已經修過了
今天我們在做大多數的
出了新來的幾個人
少數的人以外
基本上都修了這個
人生難得
我們都已經修了幾百個小時
至少是一百個小時以上
這樣的時間
然後第二個呢
是什麼呢
就是吳藏
人生吳藏
那認識吳藏
我們也就是應該是
大家應該也就完成了
那這個也是一百個小時以上
這個都已經修過了
那這兩個
我們修了出這個人生難得
修了這個死亡吳藏
那這兩個功可的
它的結果
這兩個的結果是什麼呢
他們的結果
就是讓我們
不要太孤獨的取
捲連
縣市
贊助縣市
這個並不是說我們修了
這麼一兩百個小時
或者是這麼幾個月
修了這些以後
從此以後
我們沒有這個
沒有漁王
沒有溜連
不溜連這個死俗
我不是這個意思
這個不可能
不是這個
那是什麼意思呢
就是讓我們有一個
明確的
學佛的方向
讓我們有一個比較明確的
這個人生的目標
建立一個目標
就要達到這個效果
就可以了
那按理來說
我們修了
兩百多個小時
兩百多個小時的話
那就是
應該是有一些金補
但是這個金補
可能是根據每一個人的情況
因為每一個人的情況不一樣
所以我們的金補可能也是不一樣
但是總的來說
大家都應該有金補
那麼我們也要就回頭
大家也要去思考一下
監察一下我們
就這麼幾個月的
這個大左
有什麼
邊化
我們自己
有沒有什麼變化
我們修了這麼
幾百個小時的
人生難得和無常
修了之後
和沒有修之簽
有沒有什麼
邊化
如果有
那就是看是什麼樣的邊化
必須要自己
來給自己考試
我們
這個產修班
我們沒有去考試
我們的總點
測總點
就是修心
修心
不是學習
當然我們要這個相關的
這些執時和相關的
最基本的這些修心的方法
我們必須要去學習
除了這個以外
我們一般
除了少數的
比較有時間的人以外
我們大多數的人
就是不去學
太多太多的
像無大倫
等等我們
沒有去考慮學這麼多
我們的總點
就是修心
修心應該有一個
修心的結果
如果沒有結果的話
就這個修心
雖然是有功德
雖然有功德
雖然有很大很大的幅報
但是修心
除了這個功德和幅報以外
還有一個看得見
抹得著的結果
就是對我們自己的改變
就是我們自身的改變
有沒有什麼改變
我們有沒有踢回到
我們的生命的意義
有沒有感覺到
我們的這一次的人生
是非常非常不容易
來自不義
非常難得
有沒有這樣子的感受
然後有沒有
這個生命
雖然是非常難得
但是非常容易
非常容易失取
有沒有這樣子的體會
如果有
我們深深的體會
到我們的人生
來自不義
非常非常的不容易
不僅僅是不容易
這個隨時都有可能
失取
這個很好好的機會
有沒有這樣子的這個
這個感感受
如果有的話
接下來的問題是
我們現在應該去做什麼
做什麼才是最有意義的
這麼好的機會
這麼珍貴的這個人生
這麼寶貴的時間
我們在這樣子的條件
這麼好的條件
這麼不容易的條件
我們應該去做什麼
用這麼寶貴的時間
大家應該有一個
人事
這個人事是什麼呢
我們最後就會覺得
既然這個人生這麼難得
這個生命有怎麼無倉
這樣子的話
那我們應該去追求
一個永恆的
或者是
有非常
一意的
有非常有一意的
一個這樣子的東西
我們應該去追求
我們不應該
用這麼寶貴的時間
用這麼難得的這個機會
去追求一些
太時速太勇俗的
這些東西這樣子
就是不花爽
有沒有這樣子的這個
體會
或者是說這個體會
有沒有加強
有沒有跟強
有沒有跟神
如果有
那就是我們的
200多個小時的這個
修心是有結果了
如果還是我們
跟以前一樣的
沒有什麼
沒有什麼體會
這樣子的話
我們雖然是勇功了
雖然是勇功了
但是
修心的這個目標
還是沒有達到
所以我們還是要進一步的去
修
前面的
修法
就這樣子
我們
以後我們
美國一段時間
自己
來監察自己的
修心的結果
因為
我們每一次
修心的結果
或者它的表尊
我們要達到的這個目標
將得非常清楚了
然後我們自己
非常的了解
我們自己
我們自己的這個
想法
我們自己的變化改變
我們比任何人都了解
這樣子以後
我們現在
跟這個
屬裏面這樣的
這個
目標
有多大的舉例
這個舉例
有沒有這個
說小
這個是自己看得出來的
如果沒有的話
我們要
更加的努力
希望大家
我們
要進一步的
這個修心
這個真的是非常非常重要
今天
我們就講
這個
四家心
四家心裏面的
第三個
第三個家心
第一個
人生難得
我們已經將完了
也大家也修了
第二個
死亡無常
我們已經將過了
也大家也修了
然後
今天是第三
第三
是什麼呢
有些
這個
四家心的
屬裏面
第三
是輪迴的同庫
就是將輪迴的同庫
我們這個輪迴
有多麼多麼的同庫
它就是描述這個
有些
前新的營刀文
裏面
就講
第三
就是講
講英國
講
第三
就是英國
第四
就是輪迴的同庫
這兩個
都有不同的意義
但是
我們
演講
那一個都
沒有問題
都是可以
都是一樣的
我們今天
根據這個
大圓滿的
前新
大圓滿的前新
普先生
是演教
根據塔德
這個
辭敵
我們今天
就開始講
輪迴的同庫
這樣子
我們
為什麼要講
輪迴的同庫呢
平時
我們的生活當中
有太多
太多的同庫
有非常多的
通庫
但是
很多通庫
果了以後
我們
就忘掉了
忘了什麼
忘掉了
那是
因為我們有更多的語王
我們希望
就
有
更美好的東西
我們希望
我們的生命當中
出現
奇蹟
更美好的東西
然後過去的
這些
很多的這些
我們自己經歷過的
這些通庫呢
很多時候
我們就忽略了
我們以為
雖然這個
很通庫
但是我們認為
會有更好的東西
我可以去追求
我可以得到
這樣子
我們
這是一個
另外一個
我們很多時候
有些東西
把這些
很多的
很多的事情
就被
被這個
遮蓋
不讓我們看見
很多的真相
我們看不到
那這樣子
以後
福
讓我們
去瞭解一下
這個整個的輪迴
我們
現在
也踢回到了
我們很多人
輪迴
很苦
輪迴很通庫
但是我們
現在踢回到的
也
只不過
冰山以角
我們根本
就不瞭解
整個的輪迴
是什麼樣子
我們看不到
我們看到的
永遠
都是這個輪迴
裡面的一笑
部分而已
一笑部分
就是比如說
我們
在這個地球上
站在
任何一個地方
再搞的
比如說
像
我們也沒辦法看到
底球的
全毛
我們只能看到
往前往後的
一部分而已
然後
我們
瞭解
我們瞭解到的
這個時間
也是這樣子
只瞭解了
這個時間的
一部分而已
然後我們
對這個
聲明的瞭解
也是
我們也就是
前往前
就是
幾十年
十幾年
我們知道
是什麼樣子
在往後
也許
我們可以
餘澈
未來的
一部分的時間
但是
除了這兩個以外
在往前
十幾年
即十年
往後
以外
然後就發生了
什麼事情
我們不知道
就是我們
幾十年之前
是什麼樣子
也就是說
我們出生
之前是什麼樣子
發生了什麼
我們也不知道
我們的這個
聲明的
歷史當中
曾經有
什麼什麼樣的東西
我們都不知道
全部都
全部都忘掉了
然後我們
下一師
有
或者是
沒有
有的話
那就是
到底是一個
什麼樣的
大家都不知道
我們對聲明的
了解
也是非常的
前確
我們知道這個
中間的
很小的
一部分
所以我們
任何一個
對這個
世界
對聲明
這些
了解的
非常非常的
出錢
所以我們對
輪迴的
通空方面
我們了解的
也不多
了解的
不多
所以
佛就讓我們
去看一下
輪迴的
全京圖
讓大家去
了解一下
這個輪迴
到底是什麼樣子
了解了
以後
我們就知道
我應該去
怎麼做
是這樣子
所以
我們先
去思考一下
這個輪迴的
通空
這是
這個
是有必要的
輪迴的
通空
首先
我們這樣
佛教
對這個輪迴的
通空的
定義
定義是什麼呢
簡單的說
佛教
它也並不是說
這個輪迴當中
我們的人生當中
它也並不是說
沒有心服
沒有快樂
有些時候
佛經
有些佛經裡面
講
整個輪迴
都是通空的
輪迴
是重滿了
通空的
會怎麼講
但是
實際上這個
也並不是說
這個輪迴當中
沒有
任何的心服
沒有任何的
這個快樂
不會
不會有
快樂
不會有心服
它不會這樣子講
它不會否定
我們
如果
做得好
就是
激烈腐飽
這樣子的話
這個輪迴當中
也可以感受到
心服
也可以感受到快樂
為什麼
輪迴是通過
整體來降
輪迴是通苦的
比如說
我們上一次
激烈腐飽
這一生當中
我們特別特別的
心服
身體健康
然後
家庭和母
然後心向失誠
各方面
特別特別的順利
這樣子
這個時間
也就這麼激烈
激烈年以後
我們也沒有辦法
再健康了
沒有辦法再順利
沒有辦法
這個家庭
也沒有辦法再和母了
所以
這所有
都是非常非常的短暫
非常的短暫
我們站在這個輪迴的
一個一個
一個小的角落
裡面
或者是一個
很短很短的時間
去看
我們也可以發現
這裡有快樂
也有心服
但是
站在比較
搞的地方去看
所有的快樂
所有的心服
都是很苗小
都是很短暫的
大部分的時間
都是同苦
還有就是說
這個輪迴
當中的大部分的時間
都是同苦的
在整個的生命黨中
能夠感受到
心服的人
或者是其他的生命
畢竟就是
少部分
大部分的生命
都在感受
同苦
這樣子
所以
佛教就是說
輪迴是同苦的
這個同苦
我們可以分三種
不同的同苦
第一個叫做
苦苦
就是兩個苦子
苦苦的意思
就是說
非常明顯的同苦
我們大家都認為
這是同苦的
比如說
生病
然後就是
破產
失去情人等等
這就是
大家共忍的
這些同苦
這叫做
苦苦
特別的同苦
然後
變苦
從當下
從當下的情況
他
他不是同苦
他就是心服
他是快樂
我們生活當中的
大家認為
是快樂的
這些感受
他
從另外一個教度來講
他也是
同苦
為什麼呢
變苦
變苦就是
他一旦
發生了變化的時候
然後他會導致
更多的
更多的同苦
比如說
我們跟我們的父母
或者跟家裡的人
跟情人
在一起的時候
大家都感覺
很快樂
很心腐
就是
因為我們在一起的時候
快樂
心腐
所以就是分散的時候
特別特別
同苦的
如果是在一起的時候
沒有那麼辛苦
沒有那麼的快樂的話
分散的時候
也不會那麼的同苦
所以我們在一起的時候
越是快樂
越是心腐
分散的時候
越是同苦的
就是一個自然的鬼女而已
這個
同苦
和心腐
他們兩個永遠都在一起
永遠都一起
我們
我們的
魚王
讓我們去
尋找一個
彎圈
沒有同苦的
一個這樣子的心腐
但是這是不可能的
沒有這樣子的東西
所以
有心腐
就有這個
就有這個快
就有同苦
跟這個魚也一樣
這個地球上
就有
就有百天
就有晚上
這個時間
這些都是
都是相對的
這些東西
都是一樣的
所以
也有心腐
有同苦
但是
心腐
就是
少
佔的比率不高
大部分都是同苦
然後這個地球上
有沒有
人
甘收到心腐有
但是少數人
不是多數人
所以呢
我們
這叫做
辯苦
這叫做辯苦
我們的這些
所有
我們感覺到的
這些心腐
快樂
越是感覺到心腐
和快樂
那麼這些東西
釋取的時候
它
給我們帶來
同樣的
或者
搞的
更多的
同苦
所以叫做辯苦
所謂叫做辯苦
佛
佛教
它
它分析的
比較
比較神如
那我們一般人
就不覺得
同苦
我們認為這個是心腐
這是快樂
但是我們
只考慮當下
考慮當下
後面還有什麼
我們
永遠都不會考慮
普通人
都是這樣
我們之
之砍的
之砍中
當下
當下的事情
會不會導致什麼
然後它
果麗以後會不會
是什麼樣子
我們
不會考慮
幾乎
不考慮
我們最看中的
最在乎的
就是當下
所以我們覺得
當下心腐
這心腐
快樂
就是快樂
它會不會
帶來什麼
我們不考慮
所以我們
世書人
認為這是心腐
福
跟我們這樣
這是心腐
這是快樂
但是從另外一個角度來講
它也是一個
一個同苦
為什麼呢
它給我們
導致了這麼大的同苦
所以叫做
辯苦
然後最後一個
最後一個
叫做
行苦
行東的行
是
它
不是很明顯的同苦
然後它也不是
想辯苦
怎麼
辯了一辯
辯了以後
立即就感覺到
通苦
它不是那麼的明顯
但是它
它助節的
給我們導致
一些
一些繁腦
一些通苦
這樣子
它是一個
潛宅的
潛宅的同苦
所以
佛教認為
這麼看的話
這個
輪迴裡面的同苦
是比較躲的
幸福是比較少的
所以我們
缺失是
沒有安全感
這個輪迴
當中缺失是
沒有安全感
在這一輩子當中
我們再
再辛苦
再快樂
這樣子的話
也就
只不過
這麼
這麼幾年而已
幾十年而已
所以我們
這個國了以後
我們往哪裡走
我們要面對什麼
我們都是
一無所知
所以
沒有安全感
如果我們
什麼都不想
過去
我們也不想
未來的
置看
當下
就像
就像一頭牛
一頭竹
這樣子
過去未來
什麼都不思考
就看中
當下的話
可能也許
也許
可能稍微好一點
但是
如果我們
延光
稍微方
方遠一點
去思考一下的話
這樣子
我們發現
立即就發現
我們缺失是
沒有任何的
安全感
感到很恐怖
這樣子
這個恐怖
是對的
是符合失實的
為什麼
我們
必須要用
對輪迴的這種空局
必須要用空局
但是
空局
害怕
是一種
不太
不太好手的
一個心理的反應
所以
我們很多人
不想去像
不想像
拒絕
逃逼
比如說死亡
我們不想不遠
去逃亂
不遠
去想
因為
這個
就是死亡
對大家來說
也是一個
很恐懼的
一個很害怕的事情
那
一旦
有了這種
恐懼
那它就是
本身就是一種
不好的
讓我們
難守的一種
心理的反應
所以我們
就一開始就拒絕
同樣的
我們不想過去
不想未來
就當下
那這樣子的話
就是展示可能
就
這些
沒有這些
可以
會比一些
心理的反應
不太好的
反應
但是它
沒有接絕
任何的問題
只讓我們
變得
更愚眉
變得更愚眉
最後
我們就變成
像
跟一頭
主
沒有
太大的區別
在這些
這方面
沒有太大的區別
最後
我們
人變的
這樣子
所以
我們
有
多
難守也好
多空局也好
我們必須
去面對
這個
始終要面對的
問題
還是要去面對
那我們
對輪灰
有空局幹
我們發現
這個輪灰當中
是沒有安全感
實際上
這個是對的
為什麼
我們發現
沒有安全感的時候
讓我們
一定會去
猜去措施
我們一定會去
尋找一些
辦法
如果沒有這樣子
我們沒有
認識到這個
輪灰的
同苦
這些的話
我們
連這個想法
都沒有
沒有
到時候
面對的時候
什麼都
來不及
所以
對輪灰
我們
去思考
這個
全範圍的
去瞭解輪灰
是需要
這個輪灰
我們今天要講的
裡面
它講了很多
地獄的同苦
餓貴的同苦
將了很多
那麼我們
當我們
去學習
這些
學習這些
的時候
或者是我們去
大作去思考的時候
比如說
我們去思考
輪灰的
地獄的同苦
餓貴的同苦
這樣子的時候
我們
就心裡難熟
不愉快
不開心
有這樣子的反應
因為有這樣子的反應
也許
有些人就不願意去休
不願意休
但是我們
不要太在乎
當下的這種感受
有些感受
我們必須要知道
當下的這些感受
尤其是非常有價值的
它
我們去面對
或者是我們去感受這種反應的時候
也許是
一個不適恨
我們平時
不怎麼歡迎的
一些感受
但是它
給我們帶來的這種結果
是非常好的
有些感受
有些心靈的反應
是我們非常歡迎的
我們非常歡迎的
我們非常希望有的
但是那它的
喉掛
它給我們帶來的
結果
是
很不好的
所以
我們不要
太太
這個看中
當下的這種感受
當下
當然我們希望
我們
有一個比較好的
比較
感覺比較
讓我們開心的
讓我們辛苦的
這樣子的心靈反應
我們大家都
希望有
大家都希望
都歡迎
但是
表面上看起來
這些
我們覺得
這些都是
很開心的
很讓人辛苦的
但是它不一定
是很好的
這個
有其他的
比較
不理想的
這樣子的
喉掛
所以
雖然是我們
去向的時候
有些時候可能
有點難受
但是
大家要面對
這樣子的話
就是我們可以
突破這些
我們
佛教的
最好的方法是什麼呢
我們第一個
讓我們感覺到
我們沒有安全感
否則的話
沒有
沒有佛陀的智慧
我們連
沒有安全感
都不知道
不知道
就像
松王
不在場的
一群
一群主
一群牛這樣子
它根本
它根本不知道
它們
送到什麼地方
它們根本不知道
幾個小時以後
會發生什麼
它們什麼都不知道
就像這樣子
我們也什麼都不知道
幾十年以後
或者是今年以後
發生什麼
我們什麼都不知道
我們不想知道
為什麼
太在乎
這種當下的感受
因為
相得太多了
這樣子以後
我們這個
它會影響到
我們的當下的感受
有可能讓我們不開心
那這樣子以後
我們不願意去想
這個是不對的
當然我們
希望有當下的
當下也是有好的感受
每一個
每一個我們
普通人都是這樣子
但是
也不要太在乎
有些感受
雖然表面上
比較難受
但是它會
給我們帶來一些好的
東西
比如說我們
生病的時候
懂收縮
或者是中醫的
拯救
這些方法
它本身
就是
不是什麼
很快樂的事情
但是它會
給我們帶來健康
同樣的道歷
有些時候
我們還是
要去面對一些這樣子
這些
我們首先要
給大家講
輪迴
同哭
我們為什麼
要去思考輪迴的
同哭
理由就是這樣子
因為我們
太吃迷與這個輪迴
我們
為什麼呢
因為我們
這個輪迴
本來我們看到的
很短暫
範圍很小
這個裡面
我們最最看重的
就是這個
成千上碗的
這些輪迴的
這些事情裡面
就這麼一
兩個心服
我們就看重這一點
成千上碗的
其他的不開心的
不心服的
之前我們
都不去在乎
不去想
我們就看重這個
裡面
有一個兩個心服
快樂
我們就本著這個
經常都去憤斗
然後我們可以
把其他都
忽略了
其實
輪迴裡面
有這麼幾個
心服快樂
但是那他的
周邊
他的周圍
全部是痛苦
這個
佛就告訴我們
我們不論這樣子
還是要全面
的去瞭解一下
全面的瞭解的話
這個對我們的人生
對我們的生命
有幫助
這個意思
所以我們要去瞭解
輪迴的痛苦
怎麼樣去瞭解
實際上
他的
這本書的
辭敵
他的孫序
來講的話
首先他講的是
低於
我們今天
一開始的時候
我們不像這麼
恐怖的事情
首先我們講
我們人類的痛苦
這個大家
是比較清楚的
然後
人類的痛苦
已經勾躲了
我們
如果去思考了
人類的痛苦
然後這個
完全就是有
有足夠
勾讓我們生起出力性
搓搓優於的
但是那個時候
還是不行的話
我們再進一步的去
思考一下
東午的痛苦
如果萬一我
下一輩子
變成一頭牛
一頭竹
這個
這個不是完全
沒有可能的
我們沒有辦法
否定
沒有辦法否定
我們
人類
就是這麼幾千年前
就是有一個
最大的錯誤
是什麼呢
就是
因為我們
自以為實
我們自以為是
我們自以為
很了不起
我們很有智慧
然後我們看了
一些表面的
一些表面的東西
然後
下定義
下說
去下街市
很多問題
佛法
解決了
有些問題
科學
給我們解決了
但是有些問題
就是
比如說
佛教裡面
講了
但是我們很多人
沒有
不太相信
科學也
提供不了
一個
很
有說服力的
爭據
那這樣子
以後
有些問題
到現在
也沒有解決
有很多這樣子
那其中一個
是
我們的
前世後世
前世今生
這個問題
他是
是在在存在
這是一個真實的東西
但是
我們今天
不是專門講這個
那如果
這個
前世
後世
人的這個
前世後
真的是存在的話
這個裡面
真的有太多
太多
我們
值得去思考的東西
如果
這個
真的是存在的話
那我們的這個
生命真的
不是那麼簡單的事情了
過去
我們維吾倫的
這種
這種人生觀
確實是
太簡單了
就一個人
就這麼
就像一台
一台機器一樣
就一輛車
十年以後
保肥了
保肥了以後
他
他就是
就不存在
他就變成了
另外一個
他就送到
肥貼
他變成了
然後
他就
原子分子
就是物質不滅
他存在
但是
這車就不存在了
就這麼簡單
對生命的定義
但是如果
這個
前世後世
存在的話
那這個
這個生命
確實是
一個非常
複雜的過程
那這到底
存不存在
這絕對是存在的
為什麼
這麼肯定
這個
很多太多的
證據
現在
西方科學家
也就
用了
大量的時間
取研究
也有
太多太多的
證據
但是
當然了
如果你不承認
你不承認你不敢面對
那
再多再多的證據
也沒有用
你任何一個證據
你都可以拒絕
我不相信
誰都可以手
但是
如果我們
用一個
公正客觀的
態度去面對的話
那這次
就是存在的
那
既然這個存在的話
那我們
也
也考慮一下
我下一輩子
這是什麼呢
我還是
是一個人嗎
那我會不會
變成
其他的動物
有沒有這樣子的可能呢
因為
動物是不是
永遠都是動物
人是不是
永遠都是人
不是
我們的物質
物質
比如說
這個
原子分子
十多年以後
或者是
幾年以後
它就會有可能
就變成
另外一個
另外一個物質
它就變成
都有可能
它現在是一個
佛香
那它
再過一段時間以後
它不是一個佛香
它是
另外一個
東西
它又有可能
變成
一個奇距
一個
其他的生活
都有可能
物質都是
轉緩的
我們
人的
生命
也會不會
是這樣子
就像物質一樣
把這些東西
也可以變成
佛香
另外我們的生活
契局
我們
生命會不會
是這樣子
如果
我們
沒有什麼
證據來否定
這個可能性的話
我們也考慮一下
那我下一輩子
會不會是
會不會變成
一頭牛
一頭豬
那
如果
是
如果有這個可能的話
那這些東午
他們的
生活的狀態
所免贏的
所有的這些干瘦
也就是說
他們的痛苦
是什麼
我們也
有必要去瞭解
我們之前
就認為
我東午的痛苦
光有什麼事
光有什麼關係
我為什麼要去瞭解他們呢
但是現在不是這樣子
當然跟我們有關係
下一次
我們也有可能
變成
動物
也有可能
變成其他的
終生
都有可能的
所以我們
有必要去瞭解
就是
去瞭解
東午的
痛苦
然後
瞭解了以後
我們深深的
體會導
這個輪回
很酷
要接脫
這樣子就可以了
還不信的話
那我們
再進一步
去瞭解
惡鬼
惡鬼的
痛苦
然後再進一步
去瞭解一下
最最最最
恐怖的
就是
地餘
地餘的痛苦
是什麼
去瞭解
首先
我們瞭解
人類的
這個痛苦
首先去思考
這樣子的話
我們
就比較
我覺得
比較適合
有些人
我們就瞭解了
人類的痛苦
以後
我們就可以
有了處理性
當然我們
其他的
也要去瞭解
地餘是什麼
這些都要去瞭解一下
像我們很多人
有可能
比如說
地餘到底
存不存在
佛經裡面
是怎麼降
是有一些什麼
其他的意義
會不會真正的
有一個這樣子的
世界有嗎
這個會不會
是一個什麼
其他的
意思
我想很多人
也有這樣子的
有這樣子的
這個
相反
還有一部分的人
可能
覺得
佛教
不是說
地餘在這個
底下嗎
這個地球裡面
哪有地餘
沒有這樣子的
時間
不是
不過其實是說
籲球
還有這些
很多很多的
甜提
上面不是
有甜人嗎
後來就是
我們等於
人類
以後
什麼也沒有發現
那這些到底是什麼呢
可能
我想
也會有
這樣子的疑問
這個疑問
我覺得是非常的
整場
但是
實際上
地餘
也好
甜糖
這個
他們都是存在
為什麼這麼說呢
就是
以我們
沒有看到
或者是我們
人類的
監管去否定
他們的存在
這個永遠
都是不鮮
不鮮事
我們的這個
監管
它不是全能
它不是
碗能
它
東西都能夠
存在的東西
都能夠
感受到
很多
存在的東西
它感受不到
的
尤其是
我們的這個
終生
劉島倫輝
中間
就有一個
隔盒
這個
英國的隔盒
兩個
同樣的
時節
但是
比如說我們
五個人
同一間房
子裡面
房子裡面
水餃
然後每個人
都在做
不同的夢
但是我們
誰也看不到
誰的夢
但是我們
只看得到
這些人的表面
但是它心裡的東西
看不見
它做蒙的時候
我們更看不到
就是這樣子
所以
這中間
就是有東西
有東西
煮
煮矮的
所以我們看不到
但是
就是
就是因為我們看不到
去否定
就是不成功的
所以
這些都是
存在
我們
要去瞭解
先知道
先知先覺
是比較好的
因為
我們來得及
做一些準備
如果現在
我們不做
不做準備
到時候
根本就沒有
沒有任何的
辦法
只有面對
這樣子
所以我們
要瞭解
這個輪迴的
痛苦
確實是非常地需要
我們
首先
先瞭解
輪迴的痛苦
然後我們
特別地感覺到
輪迴很苦
這樣子的話
那這樣子
我們也許
有人覺得
那這樣子
我們會不會
覺得這個人生
很沒有意思
然後就很悲觀
很消息
我們什麼都不做了
也不工作了
也不賺錢
那生活
從此以後
也變得
很無聊
會不會這樣子
不會的
為什麼呢
雖然我們
知道這個輪迴
是痛苦的
但是
我們同時
也發現了
有辦法
可以解決
有方法
完全是可以突破
完全這個問題
是可以
可以解決的
比如說
我們
就像我們
有些人
不敢
去做
提建
不敢去做
他還怕
一生會不會
告訴我
就那裡
有什麼重大問題
所以我們很多人
就害怕
去做提建
甚至有些人不去做
那有些人
去做提建
發現了
有問題
但是他也發現
有解決的方法
那這兩個當中
那一個好的
當然是
我們
有問題
那我們
最好是
造一點發現
我們
也就
找到這個
去尋找
解決的方法
這方法
找到了
那其實
也沒有什麼空埔的
就是這樣子
所以
我們
要了解
輪迴的
痛苦
要了解
人生的痛苦
這個
其他中生的痛苦
然後
光是了解
這些痛苦
還沒有用
然後我們
必須要知道
這個問題
解決的方法
我們要
張握好
這個方法
這樣子以後
才變得
有意義的
這樣子
這些是
我們
前面
給大家講一下
為什麼
我們今天
為什麼要
去
去寫
輪迴的
痛苦的
理由
大概就是這樣子
接下來
我們就這樣
具體的
思維的方式
然後
我們大祖的
時候
我們今天講的
這些
最好
就是
大祖
驚醒來
去思考
大祖的
時候
我們把
所有
比如說
一個小時
兩個小時
或者是
40分鐘
半個小時
這樣子
的時間當中
我們把
所有的
工作
其他的
思維
全部方向
就是
全身
關主的
去思考這個
問題
這樣子
有效果
然後
我們平時
上半的時候
或者是
走路的時候
什麼時候
都可以去思考
但是
必須要有一個
大祖的
事件
如果我們
不大祖
全部的
思考
全部的思維
就是在
工作當中
在生活當中
完成
這樣子
這樣子的話
這個小國
是
大不到
要求
所以
我們必須要
大祖
必須要大祖
大祖的方法
它的
前起的
大祖的方法
我們
已經講過了
我們不再講了
如果我們
今天在做著
當中
有
有個別的
心來的
還不太了解
怎麼樣去
大祖身體的
姿勢是什麼
等等
不太了解的話
我們可以
穩實熊
還有一個
就是我們
可以看
回燈這光
裡面
講得很清楚
還有
旺商
有
可以看
視頻
還有
腳踩
裡面
也有這方面的
這個
視頻
大家可以看
這樣子就可以
接下來我們
就講
人類的同苦
雖然有很多
很多種同苦
但是
在這個裡面
主要是講了
八個
八個同苦
這八個同苦
去叫做
人生的
八個
基本的同苦
基本的
八個同苦
不管是我們
有錢的
美錢的
什麼樣的人
都有的
八個同苦
所有人都有的
所以
這就叫做
人類的
基本的同苦
然後
大祖的時候
首先
你們把這個
看這個書
這書就是
大約滿的
前星
鋪線上
是延繳
還有就是
回燈之光
第二
裡面降的
沒有
這裡面降的那麼多
但是
這樣的
比較同屬一種
然後
這個裡面
降得很清楚
但是
有些
身後
也就會有一些
跟我們
現在的
生活
關係的
也有一些
這樣子的
一些這樣子的事情
這裡面
也有的
那我們
可以看這個
回燈之光的
這個
第二
產修版的
教材
然後
這本書
也是
我們的主要的
這個
教材
要看
這兩本書
還有
要看
前星
被亡如
也要看
一個
我們也要看
這個
中卡巴大使的
普蒂道
刺激光輪
這些
都是
我們的
殘靠的書
然後
最基本的
這個
教材
是這個
回燈之光
的
死家心
回燈之光
裡面的死家心
但是
回燈之光
裡面
有些
之後
沒有降的
這麼的
因為這個
裡面已經有了
所以在
那個
回燈之光裡面
沒有降
太多
然後
講了一些
我們
跟我們現代
人的生活
有關系的
一些東西
那個裡面
就這樣
比較清楚的
所以我們
看回燈之光
首先
我們大做的方法
都是這樣子
比如說
人的
聖母
老冰絲
裡面
首先
我們去思考
生的問題
生下來
或者是我們
還在
木台的時候
這個時候
會有
什麼樣的
痛苦
當然我們今天
我們大家都
沒辦法回憶
沒有辦法回憶
但是
那個時候
也有痛苦的
我們
現在
不能回憶
這個
並不代表
沒有痛苦
是有痛苦的
壞台的
嘴糟起
的時候
幾週
裡面
沒有明顯的
直覺
也沒有明顯的
肝瘦
所以
不道
痛苦
但是
果了幾週
以後
然後
就是
竹剪的發育
以後
奇怪發育了以後
然後
雖然還沒有
生下來
他還在
木台
但是
感覺到
這個
痛苦
感覺到
然後這個
痛苦
我們還有
另外一個
比較全面的資料
是
我們可以看
大璋金裡面的
這個
阿南入台境
阿南
入台
就是
阿南
是一個
一個人
佛
給他講
人怎麼樣
頭臺
壞臺的時候
是什麼樣子
這樣的
非常非常好的
跟現代的
一學
是很符合的
這些細胞
怎麼樣
粥喝
怎麼樣分裂
這樣的特別
特別的
清楚
阿南
入台境裡面講的
一部分的
內容
這個
隔局牌
有一個
這樣子的
新興的營道文
叫做
戒脫狀言亂
這個
目前
也有
也有韓文的
我們可以
往上可以
熟
大家往上可以
然後我剛才講的
入台境
這個是
有韓文的
大璋金裡面
有韓文
你們可以
往上可以
擺脫
可以熟
那這些
裡面
這樣的特別的清楚
的
我們
一個人
頭生了以後
他會有
什麼樣的
這個
同苦
什麼樣的這個
肝瘦
我們
我簡單的說
不
不這個
一個字
講
因為這本書裡面
這樣得很清楚
具體的方法
我剛才講過了
我們
先
聖老
賓斯
這麼多
這麼多的
內容
我們不需要
以左裡面
修那麼多
不要去思考那麼多
這樣子
就是
比較混亂
那我們大做的時候
一般都是
最多最多
也是兩個小時
一般都是一個小時
左右
一個小時
40分鐘
這樣子
這個
這麼一個短短的時間
當中
我們沒有時間
去向太多
太多的
內容
也不要去
向太多的內容
把一個內容
翻幅
去向
首先
我們
去思考
人的
省的
聖老
賓斯的
省的
同苦
然後省的
首先
我們沒有
大做的時候
先去
先去瞭解
先去讀
瞭解
這是我剛才
給大家提供的
資料
這些
資料裡面
講得很清楚的
然後我們
看好
把這個
內容
揹下來
這些字
不需要揹
但是內容
是必須要揹下來的
要不然的話
我們大做的時候
然後再去看一本書
再去大做
這個不可以的
沒有大做之前
必須要
必須要把這個
學好
學好了以後
瞭解了以後
至少
他的內容
大部分的內容
最幾本的內容
極竹
心裡面
已經很清楚的時候
這個時候
我們不需要
熟
然後就大做
那大做的時候
我們大做什麼
不就是
這個熟裡面
講得很清楚嗎
為什麼還要去大做呢
熟裡面
是講得很清楚的
我們又了
這本書
我一下
我們一看就知道
這個裡面
講什麼
是很清楚的
但是
這本熟
我們放在一邊的時候
那麼
這個時候
我們很多時候
也擠不住
其實是寄主了
但是
這些內容
對我們的影響
不是很深刻
所以我們
必須要
這本書裡面
講的
每一個
生老冰絲的
通苦
在我們的
大腦裡面
或者是在
我們的心裡
留下了
深刻的影響
這個就是我們的
大座
大座的
小國
或者是大座的目標
就是這樣子
必須要
給我們
深刻的影響
有了
這樣子的
深刻的影響
這個影響
就會
改變我們的
很多的
相反
它會改變
我們的價值觀
我們的
四位的方式
看這個
實節的方法
然後
追踪
它會改變
我們的行為
我們的選擇
所以
光是看
這個書
沒有勇
光是看
那首先
要看書
看書
比如說
我們的
通苦
除了這個
神
以外
死
老
病
這些
我們
沒有書
也知道
死了以後
發生什麼
我們不知道
其他的
我們不需要
資料
不需要看書
我們自己
也可以
相得出來
很多
的人生的
通苦
什麼樣子
帥
老的時候
是什麼通苦
所以
沒有書
也是
也是可以
想得出來的
但是
神的
通苦
沒有這樣的書
我們
不太清楚
我們也不太清楚
我們也沒辦法
去回憶當時的
這些
幹手
所以
首先我們
通過書
然後
把書裡面的
內容全部
擠下來
擠好了以後
然後我們再去大座
大座
翻覆地去思考
這些
通苦
這些通苦
這樣子
以後
我們
就
最後就
跟我們
留下了
比較審可的銀箱
然後我們
再進一步
去思考
其他的
思維的方式
這繳座
小心
雖然
這些都是
比較簡單的
修行
是基礎的
但是
這些
我們今天
在座的
我相信
我們
大家都是
想
想街頭
人人
真正的
襲通地去學佛的人
至少
我們有這樣子的心
這樣子的話
我們要
從
嘴基礎開始
從嘴基礎開始
必須要有
襲通
襲通話的
學習
和修行
否則的話
我們今天
這裡學一點
再學一點
這個
不會有
太大的作用
所以
要襲通話的學習
修行
首先
人的這個
我們
人的
省
省的時候
他有什麼
通貨呢
我們剛才講過
前面的基礎
基本上
沒有
人就是
一個
昏迷的狀態
外面發生了什麼事情
對他沒有
太大的
這個
銀箱
然後
目前的
這個
行為
飲食
也沒有
太大的這個
對他沒有
太大的銀箱
因為
他在
比較
這個
奇怪
還沒有
法語
他
所以
沒有太多的這個
直覺
但是
幾週以後
然後
這個
太陽
就開始
這個
有心條
有呼吸
然後就是
有這個
監管
這些
器官
慢慢地發余
這樣子以後
他就可以
感覺到外
外面的這個
實境
然後
他就是在
母台裡面
就是
感覺到
很
下載
我們一個人
就讓一個
很小的空間
記在一個
很小空間
一樣
感受到
這樣子的
痛苦
然後
奇玩
還有
就是這個
一片的
奇黑
等等
這樣子的痛苦
然後就是
他媽媽
吃東西的時候
如果
不吃
不消心
太糖
的東西
很熱的東西
這樣子
他就感覺到
就感覺到
這個
就像
就大火
少身體
一樣的
這樣子的感受
如果他媽媽
喝水
這些
喝太涼的
水
這樣子的時候
然後
很冰冷
這種
痛苦
然後
媽媽吃
吃東西
吃得很薄
這樣子的時候
他有
感覺到
大山
壓下來
這樣子的
然後
孔腐的時候
然後就是
掉血
這樣子的
感受
然後
他媽媽
舉也運動的時候
然後
就
太兒
很空補
裡面
都有這樣子的
太多
這樣子的感受
但是
這個我們
剩下來了
以後
我們全部都
忘掉了
當時
是有的
但是
忘掉了
然後
也沒有一個人
比如說
異學
異生
或者是什麼
心理學
他們
也沒有
沒辦法告訴我們
這個
太兒
壞臺
適合的這些
他們都不知道
那麼
佛就是
佛有
佛的
智慧
佛就是
通過佛的智慧
來
觀察
佛就知道
太兒
其實
佛的
通苦的
當然
跟
低於
二歸
這樣子的
通苦比較的話
當然
不是什麼
很大的通苦
但是
通苦
所以
意思
就是說
我們
人還沒有出生的時候
就
已經開始
面對
通苦
已經開始
綿寧
各種
各樣的
通苦
這些
我們
學完以後
然後再
驚嚇
來
去思考
太兒
出生的時候
因為
他
疲福
一直在
木體的時候
從來
都沒有
接住
外面的
使劫
剛剛出生的時候
然後
他的疲福
就是
任何一個東西
都特別
特別的
敏感的
就生下來的時候
這個瞬間
也是非常的
通苦
然後
出生的這個過程當中
也是
非常的
通苦
等等
這些
都是
聖老兵斯
當中的
生的
通苦
將了
很多
一個
很簡單的
當然
你們
可以去
參考
我們剛才講的
這些
裡面
將了
太多的
因而
這個
太兒
懷臺的時候
的這些
通苦
這個是我們
任何人都
但是
確實是
有這樣子的
通苦
這叫做
神
當然是
針對我們
人類的
太兒
或者是
生
生的
通苦
是這樣子
其他的
生命
不一定
來
他們有
另外的
同苦
這叫做
神
然後
就是
神的
通苦
我們先
了解
好了
我們
一個
全部
接下來
我們
把所有的
其他的
這些
紮粘
全部
放下來
也就是
我們
一個
是
講的事情
駕聽的事情
等等
都不要去
思考
就全身關主
的去思考
這些
同苦
怎麼去思考
具體的方法
就是說
我們現在
有一個
這裡有一個
很重要的事情
比如說
我現在
我是一個
太兒
我還沒有
出生
我還在
媽媽
肚子裡
我正在
乾燥
這些
去這樣子
去思考
我們不要
不要
這個思考
就是有一個
如果我們方法
錯了
比如說
我們去
向一向
這個
臺兒
在這個
壞臺的時候
有什麼
什麼樣的
通苦
去向一向
沒有
什麼作用
那最好
我
把自己
我現在
就是
回到
當時的
那麼我現在
就是
乾燥
這些同苦
正在
乾燥
這些同苦
就是
回是什麼樣子
這樣
去思考
去思考了
以後
我們
最後就是
就
回體會到
這個時候
也是
很同苦
然後就感覺到
這個時候
就已經
有了
很多很多的同苦
影響比較深刻
這是第一個
然後第二個
人的生
老
生的
這個同苦
是這樣子
然後老
這個
這個裡面
太多太多的內容了
老
有什麼樣的同苦
這大家
非常非常的清楚的
我們
本身
所有的人
都有的
一些
衰老的時候的同苦
比如說
我們
看到自己
有拜頭髮
有皂紋
然後
年紀比較大了
別人
教我們
這個
老太太
老大一
這樣子
第一次聽見
這樣子的
這個
成果的時候的這種
幹手
等等
這個是
有些人
還沒有經理
但是
有些人
已經經歷了
就是這些同苦
還有就是
人老了以後
身體
有太多太多
兵
心動不方便
然後受到
很多人的歧食
無如
不尊敬
至少不尊敬
不孝敬
尤其是
我們
現在講的
孔朝老人
就是
二密不孝神
二密不管
他們的這個
同苦
根本不是
柔體上的
同苦
金身上的
老年人的
同苦
很多時候
有些老年人
他的這個
同苦
原約
超過了
這個
柔體上的
同苦
因為他們
就辛苦了
一杯子
辛苦了一杯子
然後
有些人
說的錢
他銀行裡
有很多的存
有這個存款
但是這個錢
現在
也不像
這個年輕的時候一樣
永也
沒地方永
吃了
吃
我們很多人
認為這個是
一個享受
但是
因為
吃
我們能夠
吃出
這個
美味的錢
體的條件
是
我們的
功能
是
全部是
沒有衰竭
這樣子的時候
才能夠
甘收到
這個美味
事物的美味
那麼
事物
它是
有美味
如果
我們的
感官的功能
這樣子
以後
我們吃的是
同樣的東西
但是
我們吃不出
年輕的時候的
這種味道
同樣的
所有的
這些現實生活當中的
一切
都是這樣子
這個時候
老年人
他吃東西
也
escape
uh
×
escape
unch
locomotion
幾個月都不知道
都不知道有這樣子的情況
然後很多老年人
就是我們每年的這個自殺的
這個這個人數當中的
有一部分相當一部分
就是老年人
老年人
為什麼要去自殺呢
那並不是沒有齒沒有主
就是因為沒有人
沒有人去關來他們
沒有人去關心他們
他們的耳女不消淳
這樣子以後就特別特別的痛苦
這種痛苦呢
就是遠遠超過了
他的這些柔體上的行動
不方便
那吃東西不能消滑
第一個吃進去的時候
沒有味道
第二個就是淹下去了以後
不能消滑
等等等等
太多太多的痛苦
所以我們
我們一天將這個頂日敗鬆的時候
也將將過了
我們年輕的時候
很多人覺得
我現在還有時間
我現在老了以後
再說我老了以後再去羞
我現在要去賺錢
當然我們一般都是這麼認為
但是實際上
老了以後
我們錢也沒辦法去賺
生活也沒辦法去享受
同樣的小心也是很難的
小心也是很難的
小心也是最好的條件
是什麼呢
我們心理狀態
是比較健康的時候
然後身體的狀態
身體的狀況
也是比較健康的時候
這樣子的時候
也就是說
年輕的時候
賺錢工作
發占自己的這個實業
的黃金是膽
同樣的小心也是不離外
小心也就是
年輕的時候
是最好的
我們並不是說
老年人不可以休
沒辦法休
當然不是
當然有些時候
老年人因為
他對世界
這個世界
已經是經歷太多
太多
經驗非常的豐富
所以
有些時候
他這個
的人是比較
比較深刻
因為這個輪會
跟他的這個影響
已經是夠深刻了
所以他
有些時候
就是沒有太多的訣練
當然有這樣子的
一些好的一面
但是
那多數的
大多數的
老了以後
休心也是
非常的難
所以
要比較
年輕的時候
去這個
去休心
非常重要
還有一個
就是老年人
不尊重
不尊緊
然後就是
有些時候
有就收到
一些
別人的這個
其實無如
這樣子的話
就是心理
更加的
難受
這個是很痛苦
很痛苦的
那這些都是
人老的時候的
痛苦
這個我們今天在做的
大家都
如果我們
這個生命當中
不發生什麼意外的話
那我們都要面對這些了
這是時間的早晚而已
我們都要面對
那我們
面對這麼多的
這麼多的痛苦
我們
實際上
我們的生活
人的生命
就是某頓
充充的
我們希望
我們
長守
我們大家都
希望長守
但是我們同時
我們就不願意
面對
這個帥勞
那這個是某頓
不可能的
如果
這個當中
我們只能
選擇一個
要不我們
就接受
帥勞
的這個痛苦
要不我們
就
接受
不長守
我們不可能
技藝長守
優可能
不老
這個是永遠不可能
所以我們的
生活當中
有很多的某頓
我們只能
選一個
所以
我們
兩個都
得不到的時候
讓我們
只選以歌的時候
讓我們很痛苦的
很痛苦的
所以
老帥勞的
這個痛苦
也是
這樣子
那麼這些痛苦
我們要去思考
這個痛苦
我們不要
很私版的看這本書
希望大家
去看我們
現代人的
生活當中
我們每一天
就在這個寶之
電視
更多的是
我們的
微心微博
裡面看到的
這些發生的
老年人的
生傷
發生的
太多
太多不愉快的
這些事情
全部都是
我們的
修心的資料
這都是
我們的
火生生的
修心的資料
我們去思考
這些問題
怎麼去思考
思考的方法
我剛才講過了
我們每一次
新聞
或者是我們
在其他的
美梯下面
看到這樣子
老年人的
痛苦的是
或者是我們
自己的
父母
或者是我們
身邊的人的
生傷
發生的
這些情況
我們自己親眼看到的
或者聽到的
全部寄下來
寄下來
以後
我們到時候
大左的時候
去
先去思考
這些痛苦
然後
有更重要的是
是什麼呢
我們就像
看電音
看喜一樣的
就說
都可憐
都痛苦
不是這樣子
我們這個時候
而我自己
就是
當做
這個老年人
終有一天
我們會老的
現在
老爺還沒老
終有一天
我們
關閃
已經老了
我們
已經是
70歲了
80歲了
90歲了
這樣子
我們
現在
現在我
已經70多歲了
已經80歲了
然後我
就是一個空潮老人
沒有人管
我都
父二女
都不來看我
然後
她們
只看中
我的
村子上的
這一點點
轉來的
這個學韓錢
然後
她們
只看中
我的
這棟房子
她們
都是天天都等著
來奮這個錢
和這個房子
是
歸誰
她們
只討論
不討論
我的
身體減不健康
幸不幸福
這樣子的時候
我到了這個時候的時候
會是什麼樣子
幹什麼樣子
這樣子
去觀想
把自己當做一個
這樣子的人
然後
再去大桌
去思考
人陣地去思考
全身關注地去思考
在這個過程當中
有一個我們
要注意的是什麼呢
我們開始的時候
全身關注地去思考
一個這樣子的主題
但是
沒有躲酒
然後我們
會走神
走神
拋神
這個時候
我們有些時候
發現了
我不再思考
我的這個主題
我已經走審了
已經走審了
完全是離開了這個主題
但是我們會發現的
那發現的時候
然後我們
讓她
把它帶回來
不要讓她走神
不要讓她跑得那麼遠
把她帶回來
帶回來
讓她繼續思考
繼續思考這個問題
這是一個
另外一個最糟糕的情況是什麼呢
她走審了
但是我根本沒有發現
我根本沒有發現
我一直都跟著她
一直都在思考
思考幾十年前的
或者是未來的幾十年以後的事情
一直都在思考這個問題
但是我根本就沒有
沒有察覺到
這是最糟糕的
這個最糟糕
因為這樣子
比如說十分鐘
十五分鐘過去了
但是
這個十五分鐘
十五分鐘過去了
那我根本就沒有去思考
我要思考的這些東西
已經離開了主題了
根本沒有發現的時候
已經十多二十分鐘過去了
那我們本身我們大做的時間
就這麼一個小時
十四分鐘這樣子
那這檔中
二十分鐘十分鐘的拋神
周神浪費了那深下的不多
所以這是最糟糕的情況
所以我們
實施都要
都要這個觀察
我現在有沒有離開了主題
有沒有離開主題
這個非常的重要
要自我做檢讀
這個是最重要的
然後繼續思考
繼續去思考
翻幅的去思考
然後我們很多人說
這個觀想的這一部分
我很快就嚮往了
很快就嚮往了
然後嚮往了
以後呢
我不知道應該去想什麼
很多人有這樣子的翻譯
但是這個不對的
我們可能是這樣子的
是因為是太四版了
我們就念了這本書
念完了以後
我們按照它的文字去過了
就在我們的大腦裡面
過了一下
根本沒有釋放在心裡面去向
沒有用心去向
只是用大腦把這個過了一下
我們把這個東西
內容積在大腦裡面
現在把過了一下
那當然了
兩分鐘三分鐘就結束了
然後沒有用心去向
就是這個這個問題
這個太四版
不能這樣子
我們要靈活一點
我們把這本書裡面的
以句話兩句話
接下來
然後在這個上面
延伸
延伸可以延伸到很多很多
當然比如說我們不知道的
比如說這個
壞臺的時候的這些
這些通哭等等
這些我們
也可以延伸
但是呢
因為很多事情我們不知道
沒有太多的
延伸的這個空間
但是呢
比如說甩牢
生兵這樣子的通哭呢
那我們大家都
就看到的聽到的
特別特別的度
所以有這個延伸的這個空間
是很大的
然後我們去思考
很多很多
在一句話上面呢
我們可以思考很多
類似的這個內容
很多類似的內容
反覆的去向
這樣子的話
我們根本就不會有這種感覺
這個一分鐘就相完了
兩分鐘就相完了
接下來就不知道
去向什麼不會發生
這樣子的事情
這個就是多數的情況
我覺得多數就是
因為我們把這個
熟悲了一下
然後就把這個
已經悲過的這個
就過了一遍
這樣子休息
你不會有結果的
所以我們全身
關主要深入
吸執的去思考
然後很多我們
這個這本書裡面講的
它這是一個
它這是一個一個
一個框架式的一個引導而已
實際上這個框架裡面
我們自己可以發揮
太多太多的
這裡面
因為這些都是講的
都是我們的現實生活
黨中的一些事情
它並不是講
佛的經濟
葡萃的經濟
佛的經濟和葡萃的經濟
我們沒有經濟過
我們沒辦法去發揮
但是我們現實生活當中
我們到處都
我們自己也經濟過
沒有經濟過
我們經常也看得到
所以我們可以發揮
可以有很多很多
有很大的發揮的空間
進一步的去思考
這樣子以後
最後我們
特別特別的感受到
帥勞的這個
同庫帥勞的同庫
帥勞
也是也有很大的同庫
但身還沒有單身的時候
或者是剛剛單身的時候
也有這麼多的同庫
然後做到最後的時候
還是同庫
我們剩下來的時候
同庫
做到最後的時候
也是同庫
當然做到最後是死亡了
那是更假的同庫
那麼這些全部都是同庫
幸福在哪裡
我們可以去思考
這個我們剛才也剛才也講過了
有些人就覺得
喔佛教
這樣的太太小機
佛教就是全部
否定了所有的幸福
當然不是這樣子
有幸福
尤其是有幸福
但是
有幸福
我們去干手就可以了
不去不需要去思考這些
我們要更假的去需要思考的
就是
就是人生當中的這些同庫
我們要照出來
照出來去思考
為什麼呢
因為我們要藉據這個問題
藉據這個問題
所以我們把它
把它照出來再去想
這是甩牢的這個
這個同庫
我想這個甩牢的這個同庫當中
我們有可以
有很多很多
就兩天三天想不完的事情
都有這個裡面
內容就非常非常的豐富
豐富
這裡面
這個大圓門的前星
引到門裡面
講了甩牢的同庫
有些甩牢的同庫
是我們人類永遠都要面對
大家共同的比如說
我們老了以後
我們的眼睛看不結
我們的耳朵挺不結
然後我們想知道發生了
外面發生了什麼事情
我們特別特別想知道
但是沒有人告訴我
我相聞
聞我身邊的人
他們也很煩
然後他們沒有來心
跟我講這些
然後我多聞了兩句
讓人家都申起了
不給我回答
那這個我很痛苦
這樣子
就是這種
這種通庫
我們大家都有的
所有人都有的
但是有些
通庫
這裡面講的
都是這樣一些
一些過去的一些生活
因為環境不一樣
生活不一樣
我們現在也許是沒有的
但是大多數的同庫
它講的都是有的
我們每一個人都有的
那麼我們去思考這些
通庫
然後去思考一下
一個人的甩牢
如果我們長受
我們希望長受
如果我們的生命比較長的話
通庫的時間
也就不是那麼短
不要70歲80歲90歲
基本上都是30多年
我們要認受這種
這些痛苦了
30多年了
可能是這些
都是基本上
就70歲就開始了
70歲開始了
如果100歲的時候
我們還活著的話
就是30多年
要認受這些痛苦了
30多年
就我們大家都知道
就像艾英斯
但在相對領域裡面
所得一樣
時間
是個長和段
是多數的
是我們的感覺
比如說我們很辛苦的時候
這些很辛苦的這個時光
雖然是很長
但是我們感覺上
很多很多
然後同庫的這些時間
雖然實際上是沒有那麼長
但是因為我們拒絕
我們一直在拒絕
所以它對我們來說
就是感覺上
就很長
說不定
最後的這個30年
感覺上
比千年的70年
還長
都有這樣子的可能的
感覺上
我想應該是這樣子的
最後的這個20年
30年
那麼這個就是感覺上
超過了
前面我們已經
度過的
這個其實70年
60年
都有這樣子的感覺
都有這樣子的可能
所以帥勞的這個痛苦
也是很痛苦的
但是告訴大家
如果我們
用一點內在的東西
內在的東西
那就不一樣了
二女不消神
沒關係的
社會不關心我
沒關係我自己可以
幫助自己
我自己可以安慰
我自己內心有什麼
相不通的事情
我可以自己花錢
你不需要來關心我
因為需要關心
有人來關心我
當然很好的
但是我這些內在的痛苦
我可以我自己可以花節
我可以花節
所以沒有問題
柔梯的這些
這些柔梯上的
我們嚴謹化
看不見
等等的
有這個是
沒辦法
這是自然的規律
但是他們不會
給我帶來
太多的痛苦
我這些痛苦
我自己可以花節
有休心
那是另外一回事
有內在的力量
有這個內在的力量
那就
那就我們不會
有這麼多的痛苦
但是如果
這個力量
沒有了
那個時候
我們沒有
任何的力量
去勉對這些
是很痛苦的
這個
神
老
兵
生病的時候
什麼樣子
那就
很清楚了
大家都特別的
清楚
生病的時候
除了
我們的
柔梯上的
疼痛
柔梯上的疼痛
以外
還有
太多
太多的
比如說
也許我們
一輩子心心苦苦
這麼付出了
這麼多的
這個時間
這麼多的代價
所專來的
一點點的錢
說不定
全部
最後就變成了這個
搖肥
就全部大進去
還不夠
有這樣子的情況
也有
還有就是
在這個
治療的過程當中的
這些
痛苦
手肘
收梳
花療
等等
都是
很痛苦的
等等
還有很多
這些都
我們不需要講了
我覺得
我們都不需要講
只要我們
去思考的話
這個裡面的
內容特別
特別多
這個時候
我們
還有一個
不能忘記
就是我們剛才講的
比如說
我們不論
這樣子
有一個人生病了
都痛苦
等等
不論這樣子
我們要
把關香
我關香
我生病了
然後
醫生
告訴我是
絕症
這個時候
如果
這樣子
我的心情
是什麼樣子
然後
我把一輩子的
全部的
羊腦的
什麼
所有的
全部
去
這個
大進去
就變成了
搖肥
還不夠
那這樣子的話
我們
我們的心情
會是什麼樣子
柔體就不說了
心情是什麼樣子
內心的痛苦
是什麼樣子
等等
這些
冰苦
是我們
大家都要面對的
這個世界上
沒有一個人
永遠都不生
冰的
沒有
這
很少
所以
冰苦
我們大家都
要去面對的
都要面對的
那麼這個
冰苦的時候
我們都要去思考
思考
因為我們在
這個
現代社會裡面
醫生
跟這個
病人之間的某頓
還有
就是我們
很多很多的
這些
反正這裡的事情
特別多
我們每天都能夠看得到
這方面的心系
我們每一個人
都接受
太多太多的
這個時候
我們把這些東西
都
作為
我們的休心的
資料
比如說
今天我變成了這樣子
我怎麼辦
我生冰了
然後
我沒有錢去看冰
或者是醫生
不給我看冰
或者是
沒有好好給我
值冰
等等
或者是我的
兒子
或者是我的女兒
就是生冰了
然後
沒錢去看冰
或者是看了
最後就是
沒有好好的資料
然後等等
這些
全部就是
就
觀想
發生在我的身上
我自己的身上
這樣子觀想的話
這個小國
就特別
特別的
小國特別的明先
對我們的
音響特別的
這個
深刻
這就是
這個
冰苦
生
老冰
最後就是死亡
這就是死亡
那麼
人死了一口
暫時
所有問題都
就結束了
結束了
但是
還沒有
四之前
最後
最後一分鐘
到
我們
之前我們
知道我要死
這個之間
也許
有幾年的
時間
也許有
幾個月的時間
幾天的時間
這個
說不清楚
如果
一聲告訴
我們
只有兩個月的生命
只有
半年的生命
等等
也會
發生在
我們的
神祥的
也沒有
不可能的
如果這樣子
我們
怎麼樣去面對
這個
也不是
不可能的
有可能的
玩意這樣子
我們
以什麼力量
去面對
一個這麼大的
壓力
或者是
大極
這麼大的
床上
這些問題
我以什麼樣的
心心
或者是我以
什麼樣的
力量
去抵抗
去解決
這個
我們去想
人與
動物的
唯一的一個區別
哲學
裡面也將
人與動物的區別
就是
懂不懂
思考未來
會不會
動物
人類
就人為
動物
不懂得
思考未來
當然
大部分的動物
確實是不懂的
那
人
就是
回思考未來
但是
人
雖然是
回思考未來
但是
我們
天天
沉迷
與
現世的
這個生活當中
然後
我們就像
一個專潛的
極其一樣
我們不去
思考
未來
也不去
思考未來
這樣子
也沒有事件
去思考
這麼多的事情
也沒有心情
去思考
這麼多的事情
製開
眼前的
這一點
我們
跟動物的區別
在哪裡
也沒有區別
這樣子的生活
有沒有
什麼意義
這樣子的生活
嘴中
給我們
導致了什麼
這樣子的生活
這一次以後
它真正的最種的
最種的
它的這個
結果是什麼
難道我們的
這個生命
只有
這一點點的作用
就是
給自己
吃一口飯
只有這樣的價值嗎
這個不只餘到
所以我們
要去思考這樣子的
這些
這些我們
佛教
將人生難得
為什麼那麼難得呢
並不是說
我們人的生活
有多麼多麼的好
所以難得
根本就不是
天人的生活
比我們好的
成千上萬
白
但是佛教
不會說
天人的生活
有多麼
天人有多麼
多麼兩不起
它永遠都不會告訴我們
它就說
人是很
很難得的
為什麼呢
因為人就有
既有幸福
也有
痛苦
兩個都有交替
在我們的生活當中
這兩個都在交替
然後我們有選擇
有了兩個東西
我們就會有選擇
比如說
某些地方
四季分明
冬天是什麼
夏天是什麼
那這樣子
有一個對比
它知道
這兩個當中
哪一個好
有些地方
永遠都是
夏天
它根本不知道
什麼是冬天
根本就不知道
那這樣子的話
它也
沒有什麼可以對比的
它也不知道
什麼是好
什麼是不好
那就是
跟這個一樣
我們
人以
我們的生活當中
有幸福
有快
有痛苦
這是對的
這就讓我們
去追求
追求
幸福
原理痛苦
這就是
因為我們感受到了
這兩個東西
所以我們就有了
一個這樣子的
有這樣子的
追求
還有一個
我們的生活當中
有痛苦是對的
為什麼呢
我們又了
痛苦
我們感受到了
巨大的痛苦以後
這個痛苦
讓我們去追求
沒有痛苦的經濟
如果我們
沒有感受到痛苦
我們哪有這樣子的
東歷
沒有東歷
所以
痛苦
佛教
告訴我們
不要拒絕痛苦
但是
必須要知道
痛苦怎麼樣
超越
必須要學
那我們
世俗人的方法
是完全是相反的
我們平時
不去思考
這個
痛苦
我們不去瞭解
但是面對
痛苦的時候
我們特別的害怕
我們想回避
怎麼可能呢
誰能夠回避
沒辦法回避
生老病生
佛教
不是
給我們
叫回避
生老病死的方法
而是教我們
面對
生老病死的方法
同樣的
佛教
不會教我們
這個
套比現實的方法
他知道
這是沒辦法套比
等
人永遠都
沒有辦法套比
現實
人正在這個生活當中
活
就在這個環境當中
活著
他沒有辦法
套比這個環境
他只能面對
那
面對的方法
有特別大的區別
不同
對他的感
對他的
帶來的
結果不一樣
對他的大跡不一樣
所以
他一直都
教我們
用什麼樣的心態
用什麼樣的方法去
面對這個世界
佛教
就這樣
就給我們
教這個智慧
所以
我們必須要看到
這個
人的這個生活當中的
這些痛苦
我們把每一個痛苦度
放大
看清楚
看完了以後
讓我們在其思考
我怎麼去解決這個方法
有沒有什麼
更好的方法去解決
或者是面對
這個是我們要做的事情
所以
我們把人的這個
聖老秉死
當中的
前面的幾個
這樣子思考
最後就是死亡
死亡
那麼死亡
我們剛才講了
我們最害怕的
就是死亡
我們也很害怕
這個沒有錢
貧困
我們大家都很害怕
然後我們
更害怕
這個
生病
如果是健康
和這個
這個
貧窮
當中
讓我們選一個的話
我想
大多數的人
都會選健康
我可以貧困
我可以貧窮一點
但是我需要
一個健康
好的身體
如果我身體不健康
我再有錢
也是沒有勇動
這樣子
然後
生病
和死亡
讓我們選一個
那我們
絕大多數的人
我們會選
生病
那不然
我生病
也沒關係
我這個世界上
我只要能夠
活著
就可以了
我雖然不健康
沒關係
我可以
只要我能夠活著
就可以
我們會這樣子
那麼
最不能接受
最不環應的
也就是
實際上
最害怕的是
就是最好的
這個死亡
死亡
我們很多時候
就覺得
不要去談
碳了
大家害怕
不要討論
討論了
大家覺得不吉利
等等
但是
再怎麼樣
會必也好
我們最好
我們沒辦法
死亡
每一分
每一天
每一週
離我們
越來越近
我們再不討論
再不去想
都沒有
一意
他離我們
越來越近
我們生下來的時候
就他離我們
靠的越來越近
那麼
有
總有一天
我們的
耿前
這個時候
我們不討論
不去向
有勇嗎
還不如
造一點去思考
思考
怎麼樣去
面對
我們這個時候
我們的車子
有勇嗎
我們的
放置
幫著
我們
春寬
有勇嗎
都沒有勇
這個時候
我們用
什麼樣的方法去
面對
用什麼樣的
力量去面對
這個是
我們
必須要
思考
所以
最後
我們
去思考
死亡
思亡的
這個
通哭
這份書裡面也講了
但是講得不多
講得不多
很多的
西解根本
就沒有講
也沒有辦法講
這麼多的
西解
我們自己去
發揮
我們自己去思考
那死的時候
很多人
思亡的時候
在這個
思亡的
國城當中
一個就是
生病
然後
還沒有死之前
然後一個
就是
沒有錢去治療
還有
更多就是
在這個
思亡的
過程當中
生病的過程當中
沒有人去
關心
沒有人去招谷
然後
就是
以後
我們對這個
思亡的
恐怖
這些
都是
沒辦法解決的
然後
死了以後
發生了什麼
我們
只能看
這個佛金裡面
怎麼講
我們在現實生活當中
後面發生什麼
我們都看不見的
那這個
佛金怎麼講
然後
這個
中英生
中英的時候
是什麼樣子
然後
下一次在偷探
是什麼樣子
這一系列的事情
我們還是
根據佛金
去思考
那
這些
全部首先
去學
學好了以後
然後我們
接下來去思考
接下來思考
思考的時候
我們剛才也這樣
你們不要覺得
比如說
我們看
看電影
這裡
有一個人生病了
要死亡了
等等
這樣子是沒有什麼感覺
沒有什麼感覺
不論這樣子
不要意味
我不去思考這樣
這樣子
不激裡
不要這樣子
人為
自己觀想
我現在
面對
要面對死亡了
面對死亡
幾個小時
幾個小時以後
要面對死亡
那這樣子的時候
已經到了這個時候了
那這個時候
我怎麼辦
我只用
什麼樣的方法去面對
那如果我
這個時候
已經到這個時候的話
那這個時候
我知道的話
我的感覺
心情
是什麼樣子
等等
這些都要去思考
這些我們
都不是
講什麼
這個不是講
心養上的東西
這是
講我們的生活
和人生的
一些過程
這是生活上的
一些細節
平身我們
大家
不討論的
比較忽略的
其實我們
是最害怕的
其實是我們
不敢討論的
實際上
大家都知道
這些
但是我們
平時都不敢討論
必須要討論
因為這些
是我們要
解決的問題
這個時候
我們去思考
那接下來
去大左
我現在
要馬上就要死了
馬上就要
面對死亡了
那這樣子的話
我
我怎麼辦
我這個時候
我會怎麼樣
這樣子
如果我這個時候
就躺在
這個中針監護
十裡面
周邊
全部都是
這些非常
可怕的
這些
一起發出很多
很多的
這些
很可怕的聲音
呼吸
都沒有辦法
把我呼吸
那麼這個周邊
那任何人
都不允許有的
二十四小時
甚至是
更多的時間當中
周邊
沒有我的
兒女
我的父母
我的朋友
誰都沒有
我就躺在
一個
這個
恐怖的
一直都
聽著自己的
這個呼吸的
激起
幫助我呼吸的
這個聲音
但是
是非常
非常清楚的
那這樣子的話
那這個
這個
這樣子的情況
我們
所有人
我們今天在做的
每一個人
都不是
沒有可能的
都
沒有可能
萬一
這樣子的話
那我們這個時候
怎麼樣
去面對
這個
什麼
這個時候
我們的房子
有用嗎
這個時候
我們的車子
有用嗎
這個時候
我們的錢
能夠幫助
我們
這些事情
太多
太多的
這些生活
上的事情
我們
必須要
先知先覺
這才是對的
任何一個事情
在這個
社會上
比如說
在生意
窗上
都是一樣的
限制
限覺的人
他才成功
然後
什麼都不知道
做到更錢的時候
才發現的人
都是
失敗
都是失敗
所以我們
也不論這樣
我們現在
學佛的
唯一的一個
有電視
我們就是要當作
一個在
生命的
最關鍵
最簡單的
這些問題上面
我們當作一個
限制
限覺的人
這就是
學佛的
目的
然後我們
學到了以後
我們所學到的東西
我們必須要
消滑
在我自己的身上
做實驗
實驗
成功了
我就是成功了以後
然後
我們把我
自己的這種
經驗
分享
給我們
身邊
很多很多的人
不管他們
相信
不相信
他們學佛
不學佛
都沒有問題
讓他們
也去
也去當
一個
限制限覺的人
不要
就是
任何的
這些生命當中
最大的問題
到了
跟前的時候
才去想辦法
這個
不可能的
所以
這些危急
都是存在的
這些都是要面對的
我們
要這樣子去思考
大族
就是這角度
接下來
認真的
去思考
把我自己
比如說
我們剛才
生的
痛苦的時候
把我自己
往後推
推到
我還在
這個
母親的
肚子裡的
石猴
這種感覺
然後
再往
前推
推到什麼
推到
我
要面對
四王的石猴
然後又推到
往前
我省兵
就是在這個
躺在
冰窗上的石猴
等等
這樣子以後
然後我們
才全面的
了解我自己的
一輩子
所發生的
這些
這些事情
我自己
一輩子所發生的
這些情況
這些事情
我們可以
在幾個小時
當中去感受
就是一種
模擬
一種模擬
來感受
這個一輩子
一輩子的
這些發生的事情
這些都是
缺缺
是發生的事情
平是
我們
有很多的
擔有
比如說
怎麼樣
我生意會不會
怎麼這麼
這些事情
有可能
這個
產生
發生
有可能
永遠都不會發生
但是我們剛才
講的
這幾個問題
一定會發生的
也許
這個
老
和四
當中
我們只有
遇到一個
也許我們
還沒有老的時候
就會面對
死亡
也許是這樣子
反正這幾個
生老
冰絲裡面
我們永遠
都是
沒辦法
這個
土壁的
其中幾個
是我們
必須要面對的
我們不一定
四個都要面對
但是其中
幾個
是必須面對
面對我們
也得要
相像
為自己負責
為自己召想
我
那個時候
我怎麼辦
我們現在買很多的保鮮
買很多的保鮮
我們怕我的車
會不會出什麼問題
所以我買個保鮮
我出去旅遊
會不會出現什麼意外
所以我買一個保鮮
等等等等
我們剛才
這些
這些問題的時候
遇到這些問題的時候
我們的保鮮
有用
有這樣子的保鮮
沒有燈
沒有
我們還是要
要相點
辦法
就是
為了自己
如果真的是愛自己的話
就是要去思考這些
全很重要
專遷對現實生活
尤其是在城市裡面的生活
來說
很重要
這個我們永遠都
永遠都不否定
金錢
它有金錢的價值
甚至是這些東西
沒有的話
我們
大家都是沒辦法生存的
是這個
就是它自己的價值
但是確實
是在我們的生命當中
存在
很多
它根本解決不了的現實
這個就是現實
所以我們出了金錢
以外
還有一些方法
面對這些現實的
不要以為
全部都是用錢來解決
根本就不可能的
所以我們
一方面專錢
解決這些物質上的問題
另外一個方面
我們在金身上
尋連
用佛教的話來講
大族
修心
用這個方法
來解決
金錢
權力
不能解決的這些問題
用這個方法去解決
這樣子的話
我們的人生
雖然這個輪灰
是痛苦
但是在痛苦當中
我們也可以過一個
比較完美的
人生
比較完美
比較有安全感的
生活
有這麼一個
早高的輪灰
充滿生老病師的
環境當中
我們能夠選
能夠選一個這樣子的爐
能夠奏上一條這樣子的爐
這就叫做
有智慧
這叫做有智慧
智慧就是
來自於佛教
來自於佛陀
這叫做修心
我們今天講了
聖老病師
人的死革
思維的方法
其實我這樣的也是
你們大家都聽出來了
這樣的
非常的
出錢
非常的簡單
框架型的
那麼很多
很多這個聖老病師的
這些襲擊
我完全相信
你們比我了解的
更多
了解的
我們的周邊的
這些
朋友
身上發現的
還有我們每一天
這個
這麼多的心心
我們每一個人
都在接受那麼多的心心
這些心心當中
我們看到的
你們看到的
可能有可能是很多方面
比我知道的還多
那就這樣子
就好
你們把這些
所有的這些事情
這些
現實當中發生的
這些事情
全部
用來
作為修行的材料
去思考大作
這樣子以後
我們最終
我們深深的
踢回到
這個輪迴
真的是
太多
太多的
這個不幸福的
太多太多的
痛苦
雖然是有
幾個
幸福
我們永遠也不否定
雖然有幸福的時候
雖然
也有快樂的時候
這個我們
不否定
不要去否定
但是
其實有太多太多的
痛苦
所以
如果讓我
下一次
再來
過一個
這樣子的人生的話
那我們
永遠不願意
我想很多人
不願意的
很多人
就會說
我不像再來
或者是我
不像在過這樣子的生活
但是
不像
就可以不過嗎
根本就不是我們
來這個
這個世界
不是我們
決定
來就來
不像來就不來
當然
如果我不像來
我去秀行
我去大左
那對於這樣子
我可以不來
或者是我
但是
我不是
以我現在的這個
身分
來
我是一個
更高一個
極別的身分
來
這叫做
再來人
用佛教的話
這樣
這叫做
再來人
他來幹什麼呢
堵中生
他來幫助中生
今天我們
是
是不是我們
願意來
是我們是
願意也好
不願意也好
我們已經
已經
造了一個這樣子的
這樣子的銀
那麼在這個
情況下
我們願意不願意
都要來
這個不是
我們決定
這個我們的
夜裡決定
說不定
如果我們
造了不好的銀
那讓
他讓我們
下地獄
去當這個
東麻
我們也沒有辦法
這樣子
所以
我們現在
去思考
這些
思考
翻幅的
去思考
這樣子
以後我們
一定會
有生活的
我們首先
我想
我們去思考
這個
人的痛苦
然後
還需要
需要一點點
這個
人事還不夠的話
再去
這個
思考
東午
地獄
這樣子
就可以
比較好
我們今天
降到這裡
先教我們
回鄉
回鄉的意思
就是說
我們今天
的這個
功德
我們
聽經文法的
這個功德
我們
分享
給
所有的
忠勝
以
我們的
功德
能夠
監抗
長熟
希望
就能夠
往生
西方
集了
世界
或者是
成佛
那這樣子
的心緣
叫做回鄉
好
我們
這樣子的心緣
來
念這個回鄉文
所能的
一探
八年
同歷
一批