會登禪修課時 輪迴痛苦
此成羅珠康布獎獸
更多課程 請訪問
康布官方網站
3W點會登之光點抗
3W點會登禪修課時
輪迴痛苦
此成羅珠康布獎獸
3W點會登禪修課時
輪迴痛苦
此成羅珠康布獎獸
3W點會登禪修課時
輪迴痛苦
此成羅珠康布獎獸
3W點會登禪修課時
輪迴痛苦
此成羅珠康布獎獸
3W點會登禪修課時
輪迴痛苦
此成羅珠康布獎獸
3W點會登禪修課時
輪迴痛苦
此成羅珠康布獎獸
3W點會登禪修課時
輪迴痛苦
此成羅珠康布獎獸
4W點會登禪修課時
輪迴痛苦
此成羅珠康布獎獸
3W點會登禪修課時
輪迴痛苦
此成羅珠康布獎獸
各位師兄
我們開始降課
首先請大家發布地心
我們昨天也給大家
講過我們平時經常都在講
這個地心的重要形
因為我們學佛需要有一個目標
需要有一個方向
我們的學佛沒有目標
沒有方向
這是有問題的時候
就是遇到生活上
工作上遇到問題的時候
我們去少少想白白佛
這樣子就是不接絕任何的問題
所以我們需要有一個
系統的學習和修心
就需要有一個總的目標
這個是非常非常重要的
目標我們昨天也講過了
可以有很多很多的目標
有上登的目標
有重登的目標
有下登的目標
有很多種目標
但是最好的最理想的
就是不提心
那麼不提心簡單的說
不提心是什麼呢
不提心的它的種籍的目標
也就是不是為了成佛
而是為了利益
天下所有的忠勝
利益忠勝
微微所有的忠勝
夫妻等等等等
這樣子的
畫這樣子的詞
很多人都在用
但是真正的法治
雷心的像
無挑剪的像
幫助忠勝
九都忠勝的
是誰就是菩薩
就是大成菩薩
那麼我們今天
我們不一定
我們是一個表準的菩薩
但是我們
至少我們也就是
像菩薩學系
至少我們也是一個這樣子的人
所以我們學佛的時候
就必須要首先
必須要建立這個目標
這個是非常重要的
有了這個目標以後
然後我們往這個目標
奮鬥
就是一步一步的
這樣子
這是非常的重要
所以大家要發不提心
這個真實的
秀菩薩呢
我們現在還不是
還不是
還要過一段時間
以後呢
我們真實的去秀菩薩
但是菩薩
我們每次
都要
去這個法
法菩薩
真正的秀
還是
還要過一段時間
這個我們把這個死家心秀完了
有了處理心以後
再去秀
真實的去秀這個菩薩
現在我們還不是真實的去秀
但是呢
也要發不提心
那麼我簡單地說一下
什麼是不提心
首先
我們
下決心
下釘決心
我要
度一切終生
或者是說
我要
讓
天下
所有的終生
成佛
截圖
就是我一定要去做這個事情
這就是我的目標
這就是我的學佛的目標
我的人生的目標
這個是我不經
不經經是
這一生的目標
而且是我的
剩生私死的目標
這就是我的唯一的目標
除了這個目標以外
我們可以有很多很多
其他的目標
比如說我們生活上的目標
工作上的目標
我今年賺多少多少錢
我要做什麼什麼
可以
都可以有的
但是這些都是
臨時新的目標
這都不是長遠的目標
也更不是學佛的目標
更不是熊心的目標
這是我們的工作
和生活上的目標
這都可以有的
這兩個是不矛盾
不矛盾
我們大稱佛教
不會反對
我們世蘇人
我們普通的人
又這樣子的目標
他不會反對
可以有
但是需要有一個
總的目標
這個目標
應該是一個
一個
潮越世蘇的
一個這樣子的目標
世蘇的
所有的世蘇的目標
都是短暫的
因為這個世蘇的
所有的東西
它是
變化無常
這裡面沒有一個
是永恆的
都是變化無常
比如說我們認為
我們覺得
今年
非常有意義的東西
我一定要去追求這個東西
覺得這樣子的東西
然後
就過兩年以後
我就覺得
不怎麼樣
我不像去追求這個
就像國石的東西一樣
所以
世蘇的都是這樣子
所以我們
需要有一個人
就需要有一個
潮越世蘇的
一個這樣子的目標
這個就是
不低型
首先我們
就下決心
我要堵一切終生
我要幫助一切終生
雖然我們現在
這種想法
不一定
很堅定
因為我們還沒有
通過這個
修心
這是我們
自己在大作
或者是我們
在
聽可的時候
就這樣子去
像一像而已
還沒有我們
還沒有真實的去修
所以呢
不一定
這種想法
很強大
不一定
很堅定
但是呢
就是
有一個
比較
北東的
就是
早足
早足的意思
就是說
不太標準的
這樣子的
不低型
有
那也是很不錯的
所以呢
我們首先
下決心
我要堵種生
我們現在
沒有這個
堵一切終生的能力
但是呢
我們在工作當中
生活當中
能夠幫助人的時候呢
我們去幫助人
目前
根據我們
自己的能力的
範圍
去做一些
力種生的事情
如果我們
能夠修心
這樣子的話
那我們的這個能力呢
就是
一定會增長的
會有進步的
有進步的時候呢
以後
我們堵種生的
這個能力呢
也就會
越來越強大
這個時候
我們可以去堵一切終生
這樣子
首先
有一個這樣子的目標
我們要堵一切終生
我要幫助天下
所有的終生
什麼是幫助呢
當然
有很多
可以有很多種幫助
但是
最最最
種的幫助是什麼呢
我們
讓天下
所有的終生
明白
明白這個真相
明白真相
比如說
一個
很多很多人
在做惡夢
做惡夢
在夢裡面呢
有些人
就夢到
有人追傻
有些人就夢到
自然
災害
等等等等
夢到這樣子的這個
惡夢的時候呢
然後
我們
向幫助他們
最好的方法是什麼呢
最好的方法
就是
我們
把他們
把他們繳心
讓他們
從蒙種心果來
環心
這個就是
最好最大的
幫助
其他的
幫助我們
比如說
有這個可能的話
我們
驚如
他們的猛裡面
然後呢
幫他們做一些事情
這個
也可以是
也算是
幫助他們
這是不是最好的幫助
這個解決不了
很大的問題
最好的方法
就是環心
讓他們
從蒙種心果來
這樣子以後
所有的問題
一下子就解決了
同樣的佛教
的這個
幫助
幫助我們
這樣的這個
幫助
肚中生的意思
也就是這樣子
讓大家
明白這個
道理
然後呢
明白了以後
大家自己去
努力
自己去粉頭
每一個人
自己
根據自己的
智慧和
自己的力量
就
潮越這個
輪會
這樣子
這就是
佛教
肚中生的方法
就是這樣子
首先我們需要這個目標
然後接下來呢
我們要去肚中生
那怎麼去肚呢
我必須要成佛
我們
成了佛
才能夠
有這個
才
才會有這樣子的能力
我們如果
我們自己
還沒有成佛的話
沒有成佛
之前
我們當然可以
去幫助中生
在不同的程度上
可以幫助很多
很多的中生
但是呢
要徹底的
去幫助中生
力中生
這個是
就是要
要成佛
直上
要大導
一地埔傻的
菁傑
直上
最低
要大導一地埔傻的菁傑
這個時候呢
我們才能夠
真正的去
肚中生
幫助中生
那我們還沒有
到達這個菁傑
石毫
雖然我們有
這樣子的心
但是呢
實際上
我們能夠做到的
還是不是
很多
但是
這是整場的情況
這個
也不需要
不需要著急
我們很多人
就以為
我們剛剛學了佛
以後
就以為
什麼番腦都沒有了
所有的番腦都解決
其實不是這樣子
我們學了佛以後呢
進入了這個佛門以後呢
還有
走很遠很遠的路
還要走很遠的路
這個是
很正常的
沒有一個事情
就是我們今天
學了佛
明天所有問題解決
不沒有這樣子的
這個自理
理他
這些都需要
國誠
需要時間
需要耐心
堅持
才能夠做得到
所以我們大家都
要有這樣子的這個勇氣
大家都要把這個
做好
做好這個
思香準備
這樣子
這叫做法
普提姓簡單的說
我們要向我
一定要讓
天下所有的
眾生
截圖
為了
大到這個目標
首先
我自己要成佛
我成佛以後呢
然後
我要讓眾生
成佛
為了我成佛
所以我今天
來聽課
學習
這樣的
這叫做
普提姓
接下來
我們
講這個
今天的課
我們
繼續講這個
輪迴的同苦
輪迴的通庫
有
佛教
講
六到輪迴
講六到輪迴
那麼
六到輪迴
當中
我們的
肉炎
能夠看到的
就是
除了
人類
還有一個
就是
這個
東湖
就是這兩個
在佛教裡面
就叫做
龐生
人類
和龐生
這兩個
我們
普通的人
也能夠看得見
這個六到裡面
兩個
兩種
不同的眾生
我們能看得見
那其他的這個
眾生
基本上我們
是看不到的
有一個
比如說
惡規
到裡面的
有一部分的眾生
我們
在特殊情況下
可以看得到
這就是我們
民間
說說的鬼
絕大多數的鬼
就是
自己的
錯覺
或者是
自己的心理作用
一定真實存在的
但是
也不排除
有這麼一種
生命的
存在
我們民間
就叫做
鬼
實際上
它就是六到
輪會當中的
惡規
屬於惡規到
平時我們講的
什麼
符題
等等
還有很多的
很多人
覺得自己
有符題
什麼
大多數都
覺得不是
不是符題
是自己的
錯覺
還決
但是
實際上也
不是沒有這樣子的
也
也有這種眾生
這種眾生
我們民間的
很多的鬼
很多的神
大多數
都是
屬於惡規到
除了這兩個
除了這三個以外
其他的
田人
我們看不見
然後
廢田
佛教
這樣
阿修羅
我們也看不見
然後
地獄
我們看不見
這些東西
我們能夠看到的
就這一點
但是
我們看不到的
東西
很多
我們看不到
根本就
沒有什麼
說服力
我們看不到的
東西
太多
我們的眼睛
能夠看到的
我們了解
到的
這些
所有的物質
全部
全部的物質
架起來
也不到
整個的
物質的
總熟
百分之四
我們看到的
地球
還有我們看到的
台陽西
我們看到的
這個銀河系裡面
這麼多的
田體
這些我們看到的
全部架起來
也不到
這個整個物質的
百分之四
還有百分之就是
流
我們看不見
但是他們
都是存在的
那我們看不見
這個
就能夠否定嗎
根本就不能
否定
根本就沒辦法
還有
就是我們
這個地球
表面上
地球的這個
表面
這個看到的
比如說一個人
站在
任何一個角度
去看
那麼我們往前
四公里
大概就是四公里
往後
也就是四公里
除了這個
我們自己的
周邊的
霸公里
以外的東西
我們看不到
因為地球
它是球新的
這很遠的地方
是我們看不見的
這個我們看不到
這個看不到
但是我們看不到
就是
等於
不是不等於不存在
然後
我們人的生命黨中
我們看到的
也就這麼幾十年
我們往前
可以看到
幾十年
往後我們也可以看到
這叫做
人的已生
最多
也就是一百來歲
一百來年
除了這個
以外
這個之前
之後我們都看不到
那我們
人
我們人
就是
一方面我們
很羽媚
很有志
一方面我們
很自一為實
所以我們
永遠都是
我們的做法
就是
我們以為
我們沒有看到的東西
我們可以否定
但是
我們現在
越來越感覺到
這種想法
是非常有志的
根本就不可能的
所以呢
我們沒有看到的空間
我們還沒有看到的時間
確實是存在的
這個六道輪迴的
是這個六道輪迴
它是一個存在的方式
是什麼樣子呢
比如說我們這樣
低於的時候
我們也會講
講這個惡規的時候
還有講這個
田人的時候
我們到時候也會
也會解釋
這個
留到輪迴
當中的
大多書的
這個實際
比如說
低於的實際
田人的這個實際
這些實際
這幾個實際
都是重點的
重點
這個並不是說
比如說
我們這個
低秋
這個星秋
上面就是
人的實際
然後
另外一個是
一個星秋
是低於
再另外一個星秋
這個甜糖
是不是這樣子
不是這樣子
這個世界是重點的
這個
就是我們
除了我們
現在的
三尾的
空間以外
還有可以
有更多的
更多的空間
那我們
人看到
我們看到
我們看這個
實際的時候
看這個地球
看我們的周邊的時候
我們看到的是
人的實際
用我們的
尷尬去找
永遠都
照不到這個地球上
例例外
找不到
什麼甜糖
還有低於
我們找不到
為什麼找不到
因為我們
尋找
這個
這個世界的工具
是我們人類的
監管
所以
人類的監管
就是
只能找到
人類
能夠看到的東西
其他的
我們看不見
然後
地獄的
終身
地獄的終身
他來看這個
實際
他看這個地球
的時候
他看不到
除了
特殊的情況
以外
他看不到
這個人的世界
他看到的是
他的世界
他自己的世界
這個時候
用他的
監管
來尋找
這個人間
或者是
這樣的話
永遠都
找不到
在他的這個世界
裡面
根本就不存在
這個
甜節
人間
這些都是
不存在的
為什麼不存在
呢
因為他尋找的
這個工局
他勇的工局
是
地獄的終身
的這個
監管
地獄終身的
就是為了
感受他的這種
非常糟糕的
非常惡劣的環境
就是
為了感受這個環境
感受這個
這個世界
而
捨定的
這個
捨定
當然
不是
捨定的
這個是誰
這是自己的
野禮
捨定的
這個
總的捨定捨
不是
佛教人為
總的設計
是這個宇宙
這個世界
六道輪迴的
總的捨定捨
不是
早無足
完能神
不是
上帝
是誰呢
是自己的
野禮
所以
地獄終身的
這種
監管
是自己的
野禮
刃球
是自己的
人
柄
這
我們
永遠
是自己的理由去否定
這是永遠不可能的
所以
我們首先
學
學這個佛教的
六道輪迴的時候
我想
我們首先需要這個嘗試
沒有這樣子的嘗試的話
我們這樣低於的時候
我們很多人覺得
怎麼可能
哪有這樣子的時間
會有這樣子的這個想法
如果有了這樣子疑問
我們到時候
我們去大作呀
休息呢
這樣子的時候
就是這個疑問
不解決的話
這就是
變成一個
一種
思維上的一種障礙
所以首先
我們要排除這個障礙
這個我們
還可以進一步的降
那麼今天我們講的是
這個柄道裡面的
人的
人類的痛苦
我昨天也這樣
也跟大家講過
我們首先
去瞭解一下
我們人類的痛苦
因為這個是
我們大家最能夠接受的
為什麼最能夠接受
因為我們大家最瞭解的
最瞭解的
我們不了解的
這些低於的痛苦
惡歸的痛苦呢
我們還是放在後面
慢慢地去瞭解
我們首先
去看一下
我們自己的這個現實生活當中
實實在在存在的
這些痛苦
我們先去瞭解一下
這樣子的話
就
比較容易接受
也許我們
當我們瞭解了
人類的這個痛苦的時候
然後我們
已經有了處理性了
已經有處理
我們再不像
帶在這個
輪迴當中
我
我再不願意
我現在的
這種神分
來這個時節
意思就是
我們下一事
除非是來
就作為一個
再來人的神分
也就是說
再來人就是
菩薩專門
來度中生的
這種菩薩
一滴以上的菩薩
都是這樣子的
都是這樣子
一滴一下的菩薩
他還沒有
這樣的能力
所以他們都不叫
再來人
一滴以上的菩薩
都是這樣子
除非是
以這樣子的神分
否則
以我們現在的身分
我們
不像
再來我們不像
在國
再重複一下
我們的這個人生
很多人是不願意
我們人
人間
是我們
有道輪迴當中
六道輪迴當中
最幸福的
最快樂的
最快樂
我們是
六道輪迴當中
最新運的
最新運的終生
我們現在
還不是佛
也不是菩薩
但是
在終生當中
我們是最新運的
我們
既然是這樣子
雖然是這樣子
但是
還是我們不願意
這個人生
然後我們
再重新來一次
的話
我們不願意的話
其他終生的
這個生活
是更早搞的
更痛苦的
所以我們
要超越
一定要超越
人類的痛苦
我們
大家
我建議大家
了解一下
大家看一看
歷史
看看歷史
非常非常重要的
充某一個教度
來講
人類的歷史
就是一個
戰爭的故事
大家了解一下
我們的歷史上
發生了
多少個戰爭
中國歷史上
發生了多少個戰爭
世界的歷史上
我們再去
了解一下
比如說
猶太人
他的歷史
是非常有意思的
他們的歷史
猶太民主的歷史
去了解一下
還有我們可以去了解一下
這個
非洲
黑人的
努力
黑路的
歷史
長達
四百年
西方人
把這個
非洲的人
把他們當作
努力
就像
都一樣的對待
這個歷史
長達
四百年
這個過程
是一個
非常非常殘忍的過程
我希望你們去
了解一下
這方面
有好幾本書
是可以推減的
大家
我想給你們
應該知道的
往上去搜索
或者是去買
這些書
了解一下
這個
四百年
成了什麼樣的
什麼樣的事情
人的魚王
沒有
得不到空植的時候
或者是
人的這種魚沒
到達了這個
極點的時候
人是多麼的
瘋狂
人多麼
多麼的瘋狂
這個瘋狂
大到什麼樣的
程度
我們有歷史的證據
大家去了解一下
那這樣子的
歷史的
北局
是國取
但是
不論派出
未來
重演這樣子的
北局
那這樣子的事後
我們也不能否定
就是
這個未來的
北局當中的
一個角色
我們有可能
要去扮演
一個角色
那這樣子
這樣子的
這個可能
也是
不是沒有這種可能的
所以我想
我們根本
就不需要去
想什麼
低於
惡規
這都不需要去
不需要去想
再想一想
非洲
蘇馬里
這些地方的
這些
港航
地區的
這些
人
我們可以看
很多很多
美國
國家
地里
雜誌
他們派的這些
紀錄片
我建議
大家去看一看
他們派了很多
很多這些
非洲
這些
菠蘿
人的
這個
戰爭
還有
金色的東西
希望大家去
瞭解一下
大家都是
基本上是
瞭解的
比較清楚的
還有
我們可以看到
很多很多
這方面的
招片
如果我們沒有
看到這些
沒有這些
機折
沒有他們的
金頭
那我們根本就
沒有辦法相信
到今天
還有這個地區
上還有
這樣子的人
還有這麼多的
紀錄
紀錄的人
很一
還有就是
各種各樣的
自然災害
得不到
吃不到
飯
沒有人
醫療
雖然是
有很多很多的
國際上的
愛信人士的幫主
但是
很多地方
還是
還是幫不上的
那這些
如果
沒有
這些機折的
金頭
沒有這些
紀錄片
就是
沒有辦法相信
希望
大家了解一下
那我們
這一生
我們是
很心靈雲
不是
這種人
但是我們
也沒辦法
保證
下一師
還是
還是不是
這種人
我們
沒辦法保證
所以
如果玩一
我們
下一師
就是在
這種非洲
紀錄文醫
當中的
這些小孩
看看
這些小孩的
圖片
看看
然後
再看看
中東的
戰爭
當中發生的
這些事情
這個戰爭
這些過程的
襲劫
大家去了解一下
然後
就是這些
非洲的
這些
襲劫
也大家去了解一下
這樣子
我們根本
不需要
去思考
低於的
通哭
惡規的
通哭不需要的
已經有了很多
很多的
資料
我們
用這些資料
讓我們
完全
可以
生起
處理心
我覺得
完全是可以的
這些
都是我們
能夠砍的
砍的
抹的
找的
也就是很多
就是我們
自己的身邊
或者是
比較
稍微
如果我們
接現代的
可及
也就是
像我們自己的
身邊
發生了
一樣的
清楚
那這些
多了解
我們
最
愚美的
地方是
什麼呢
我們永遠
都是
不去砍
這些事情
雖然
我們看到了
聽到了
但是
我們也
不去
進一步
為什麼呢
我們認為
因為這個
不是發生在我的身上
這跟我有什麼關係
那我為什麼
要去關注這個呢
有些
身後
因為這些東西
找片
還有
這些
紀錄片
看了以後
心裡就很難熟
就有些人
覺得這個
因為心裡
難熟
所以我不想砍
因為我們
大家都
是非常的
忠實
我們的
當下的這種
感受
我們特別的
這種感受
比如說
某一件事情
當下
讓我
開心
這個
輕鬆
這樣子的話
那我們
就不關他的
喉掛
不關他的結果
是什麼
我們都
很懷因
那
如果
有些事情
當下
給我們帶來
一些
這個不愉快的
心情
難熟
這樣子的話
那雖然
他有一些
有的結果
但我們
根本就不
不去
在乎他的這個結果
我們特別
特別的
忠實
當下的
這個感受
特別的
在乎
當下的感受
但是我們還是
要了解一下
還是要看一下
看一下
也許
就是
有些事
就看不下去
有
可能
有這樣的情況
但是
簡直一下
就是
人一人
看完了以後
我們
就是
了解了一些事情
但是這個是
輪迴
或者是我們
人類
通哭當中的
冰山一叫
這個
還有
太多
這樣子的事情
那我們
就是
生活在一個
比較
小的
範圍
當中
然後我們很多
很多的
清晃
我們
卡不見
尤其是
比較
神的
很多的事情
雖然是
今天的
網羅
新喜爆發
世代
但是
還是
不知道的
所以
我們專門的
去關注一下
我覺得
對我們
了解
輪迴
人類
生活
有
幫助
所以
把這些
東西
全部
可以
作為
修薪的資料
我們的修薪資料
這本書
裡面
這個大原文的前薪
這是
我們的修薪的
引導文
但是
這個書
很私版的
它講的
很多都是
以前的
事情
甚至
就是發生
在幾千年前的
一些故事
但是
這些故事
它
有一個
好處是什麼呢
它
分析
或者
它秒熟
我們
不管是過去
現在
未來
同樣的一些
這個事情
它
同樣的事情
所以
我們
也可以看這本書
但是
更好的
在這本書上
我們
了解了
這個
怎麼樣去思考
怎麼樣去思衛
這個
思衛的
模式
我們
通過這本書
了解了
以後
然後
這本書
裡面講的
都是一個狂價
就是一個狂價性的
這個狂價
裡面
我們自己
去發揮
去
想很多很多
這個時候
我們可以
把剛才講的
非洲的
中東的
還有
就是
人類歷史上的
這些
故事
都是曾經
曾經
正式發生的事情
所以我們
去了解一下
都了解一下
希望
大家去看
看
這些
幾乳便
看完了
以後
看完了以後
我們這麼修心
光是看一下
是沒有勇的
看完了以後
比如說
我們先去看
看一下
這個
戰爭的
幾乳便
我們先去看一下
這個
非洲
剛韓
地區的
這個
幾乳便
看完了以後
我們把這個
電視去觀賞
觀賞
然後開始打左
打左
然後
就去
思考
觀賞
如果
我今天
是
我剛才看到的
那些
人當中的
語言
語歌
我是
那個人
當中的一個
那這樣子的話
就是我
會
我會是
什麼樣的感受
什麼樣子
或者是
我們把我們
自己
觀腔為
我們剛才感到的
這個
幾乳便
裡面的
這些人物
那這樣子的話
那我們就是
會
一定會有一個
特別強烈的
感受
一定會有一個
這樣子的感受
這個
非常游泳的
我們看了以後
我們有一個
強烈的
這個感受
它有好幾個結果
它給我們
帶了好幾個結果
其中一個是什麼呢
第一個
常會
為什麼我們看了一個
幾乳便
怎麼能夠
給我們帶來
常會呢
比如說我們看了
戰爭的
或者是看了這個
這個
自然災害
等等
這些幾乳便
以後
然後呢
我們
就會發現
那這些人
為什麼
就
棉林
這這樣子的事情
他們為什麼
生活在一個
這麼一個
早高的
環境當中
而我
不在
我不是
這是為什麼呢
那原因是什麼呢
他們是不是
願意
生在
出生在一個
這樣子的地方
當然不是
那是不是
是不是
有其他
比如說是一個
偶然的
是不是一個
偶然的機會
我把我們
生到這樣子的地方
然後讓他們
生到一個
這樣子
比較
比較惡劣的環境
那也不是
這個當中
絕對會有一個
營源
絕對會有
可能是無因無怨的
那這個
最終
這個
營源
到底是什麼呢
佛教裡面
已經講得非常清楚了
我們
下一
下一個
這個私家心的
私家心裡面
我們講
這個
英國不許
那這個
裡面講
這個
善惡
英國
每一個
比如說
善
它有
四種不同
比如說
一個善惡
或者一個
它有不同
四個不同的
國
結果
那麼七種一個
七種一個結果
是什麼
就是這個環境
人
偷身到什麼
偷身到
什麼樣的環境
或者是人
生活在
什麼樣的環境
大部分
都是
我們的過去的
野禮
决定
我們過去的
野禮决定
所以
他們
為什麼
棉林
這樣的展整
為什麼棉林
這樣的這個
遭遇
就像我們剛才講的
有臺人
還有
就是這個
非洲的
黑人的
努力
他們為什麼
遭遇
這個
通哭呢
當然
它有很多
很多客觀的
因素
都有
但是
其中有一個
原因
就是
國區
他們
也自己
也有
這樣子
棉林
通哭的
贏
他們自己也有
有
如果他們沒有
找這樣子的
也
它也不會
無因無緣
的
無因無緣的
就面對
通哭的
棉林
這些
通哭
也是不可能的
我們的想法
是非常的簡單
我們人
科學
就科技
已經發達到
發達到
今天這個
底部已經
是非常非常發達
但是
我們不了解的
這個東西
還是
很多
那科技
沒有發達
然後我們
不僅沒有
去學佛
的時候
那這個時候
人
對這個
大自然的了解
人對我們
自己的人
體的了解
人對我們的
生命的了解
就是
非常非常的
妙小
非常的
下載
這樣子
雖然是科技
很發達
我們不了解的
東西
仍然
還是
很多的
所以我們
不要以為
這些
很多很多的
戰爭
這些
不愉快的事情
我們
一個簡單的
這個
相發
就覺得
為什麼
就是因為
這個原因
這種
這種解釋
是
比較
便宜的
是一個
所以
所以在這個世界上
發生
任何一個
比較重大的事情
它有很多的
音樂
這些
都是
挫蹤複雜的
沒有那麼簡單
所以
對其中一個
重要的一部分
是它們
自己的
嚴厲
這樣子以後
我們剛才
看了一部
紀錄片
現在我
接下來
思考的時候
他們
為什麼
免令這樣子
而我沒有免令
這個原因
是什麼呢
就是因為
他們
就糟了
那麼
翻過來
再說
我現在
沒有
成熟
這個
嚴厲
但是
這個
並不代表
我內心
當中
沒有這樣子的音
說不定
我們
在過
200年
或者
一段時間以後
說不定
我
初春在
阿雷
也是當中的
一個惡的
忠子
成熟的時候
說不定
我也
偷身到
這個地方
說不定
我也
干瘦
同樣的
都有可能
這個時候
我們
就感覺到
我要
要趕快
償回
我要趕快
如果我不償回的話
我也
也許
很有可能
我的阿雷
也是
也有這樣子的
嘴的
忠子
我要
乾淨曲
償回
不要
他發揮
不要讓他
成熟
我就是
當他是
一個
把他
捏掉
殘處
不要讓他
這個
成熟
不要讓他
這時候
我們回
東德
長輝
這是第一個
然後第二個
我們看了這個
紀錄片以後
然後
我們會有
慈悲心
我們親眼看到了
這麼多的人
就是
遭遇了
這麼多的
同苦
他們感受到
這麼
這麼嚴重的
同苦
我們親眼看到了
看到了
以後
然後我們
也會希望
這些終生
就是
原理
這些同苦
這個叫做
慈悲心
我們會有
看了紀錄片以後
有
慈悲心
悲心
也就
可以
有悲心
然後第三個
有
回鄉
因為我們
希望他們
離苦德勒
那我們母親
我們能夠
做到的是什麼呢
我們
沒有辦法
到非洲
我們沒有辦法
到中東區
去
把這些
他們不愉快的
這些原因
我們把全部解決
誰有這個能力
沒有
我們母親
能夠做到的
就是我們
新山
至少
我們當下
能夠做到的
我們新山
然後
就給他們回鄉
這是
第三個
我們看了這個
紀錄片以後
他的
第三個
作用
就是
讓我們
懂得
回鄉
這是第三
第四
就是法埔迪心了
最後就是法埔迪心
然後我們
第四個
就是法埔迪心
那就是
這些終生
這麼痛苦
那我得
我應該去
採取措施
我要去
消除他們的
痛苦
當下是沒有辦法
但是
從長遠的角度
來看
我要去學佛
我要去休心
我一定要
幫助他們
我要成佛
所以我要去休心
這是第四個
第五個
最後一個
就是我們
現在
我們要需要的這個結果
就是處理心
處理心
我們看到
輪迴這麼的
這個
痛苦
我們看到
這個
這個紀錄片
也許是一個
根本沒有新洋的人
排的
也許是一個
紀錄角圖
伊斯蘭角圖
等等
是一個
另外有一種
其他新洋的人
排的
但是
不管是誰排的
這個
這個裡面
我們看到的
這些畫面
都是真實的
那麼
這就是
翻音了
這個輪迴
就是這麼的
苦
輪迴
就這麼苦
那是
我們
現在
我們可以看
我不是
我不需要殘餘
但是
就過了一段時間以後
也許
我也會捲到這個裡面
都有可能的
所以
我現在
有這個機會的時候
我要乾淨
超越這個輪迴
這個輪迴
這個
人類靈勢當中
就是
發生了無數的
無數的
這些悲劇
非常非常殘忍的
以後也會有的
以後也是一樣的
只要有人
就有戰爭
只要有我們
普通的人
有翻夫人
我們去造業
造了也就有這個郭報
永遠都會有的
那我們
如果不願意
不願意殘餘
這樣子的這個
戰爭
或者是這些
同苦
我們不像當其中的
以格的話
那我們當下
現在
就採取措施
不願意
黨是沒有勇的
他們也都不願意
誰願意
任何一個人
都不願意
這樣子的這個
同苦
但是
有了這樣子的
也
那就是
沒有辦法
所以
我們
最
第五個
就是
我們需要的
就是處理心
也就是
我們
將這個
輪迴的
通庫的
最終的目標
就是
處理心
那我們看到了
輪迴的時候
我們確實是
覺得
輪迴當中
我們有些時候
也可以感覺到
展示的
幸福
快樂
也有的
我們
不能否定
有的
但是
如果
這兩個
同苦和快樂
比較
這樣子的話
那
大多數
的這個人類的
歷史
時間
這些都是
大多數的
都是
戰爭啊
然後就是
自然災害啊
等等
就是中而言之
大多數
都是
同苦
雖然有
但是
能夠
感受到
幸福的人
就是
很少
一部分人
然後
這些人
感受到
這個幸福
也不是
從
誕生
到死亡
也就是這麼
幾十年
當中的
中間的一笑短
其他的
時間呢
這些人
也
經歷了
無數的
同苦
現在就
準備一點點的
幸福
那他們的
未來是什麼
誰也說不清楚的
所以呢
我們
可以當中
雖然是
有
有這個幸福快樂
但是
佛
平時
實際上
某一佛
就不會
把這個
輪灰當中的
幸福
和快樂
放大
來給我們講
這是
佛不佛
聽佛告訴我們
有這樣子
但是
佛就告訴我們
這個
多數
都是
同苦
然後我們
了解了以後
剛剛才講
雖然是
當時我們
心情比較
沉重
雖然是這樣子
但是
這個沉重的
背後
他給我們帶來
五個
我剛剛講的
這個
左勇
五個
五個結果
都是正面的
都是
整能量
都是正面的
沒有一個
是福面的
然後
有些
展示
讓我們覺得
很快樂
很愉快
很開心的
這樣子的
這些東西
然後
他給我們帶來的
也許
有五個
六個
七個
結果
那麼
這些結果
很多結果
都是
福面的
所以
我們不要
太太看中
當下的
幹秀
當下的幹秀
我們
大家
都是
在乎
我們會在乎
但是
有些事後
我們還是要
人手一下
還是要
犧牲一下
當下的
好的心情
等等
後面
就有一些
好的結果
比如說
我們生病的時候
我們去接受
資料
資料的過程
不是
什麼
很辛苦
很快樂的
但是
我們知道
這樣子
我才能夠健康
所以
我們去接受這個
同樣的
我們學佛的過程當中
就了解了
這些同苦
思維
這樣子的過程當中
心心比較
沉終
等等
會有
但是
我們就是
為了這個結果
為了它的這個
結果
正面的結果
有些事後
我們還是要
要稍微
要犧牲一點
這個
很正常的
倫慧的
同苦
這樣子去思考
可以看
紀錄片
可以看離實
這樣子
我們就可以
可以修行
這些都是
我們的最好的
最好的
修行的資料
這些是
人的
同苦
人類同苦
然後呢
我們接下來
再講
下面的幾個
我們昨天
降了這個
人類
人類的
八個
最基本的
同苦
當中
我們昨天
講了四個
聖老兵
死
就這四個
那剩下來的
這個四個呢
我們也
簡單的
給大家
介紹一下
然後呢
最主要的
就是我們剛才講過了
我們
最好的
就是我們在
人類
人事節
發生的
這些
這些資料
我們作為
材料
這樣子的話
可能是
跟由幫主
有更幫主
因為
低於
惡規
這些
將得很多
然後呢
看起來
他們的
環境
各方面的
早於是
我們
人類的
的同苦
沒有辦法
比的
但是
總覺得
例我們比較原
所以
思維的時候
有些時候
也許
這個
就感覺
沒有
有可能
太大感覺
但是
人間
發生的這些事情
都是
例我們
很精
很精的
所以
也許這個感覺
比較
比較神
希望大家
看
歷史
當中的一些
細節
細節是很重要的
然後我們剛才
講過的
這些
紀錄片
裡面的
這些
細節
必須要
看的
看
這些紀錄片
這個
很多人
是看不下去的
看了
兩次
以後
就
再沒有
勇氣去看
會有
這樣的情況
但是
就是
我們
為了
我們的
做開一看
這樣做我覺得
很好的
接下來
我們講
這個
人類的
八格
即奔的
同庫
當中的
第五個
是什麼呢
叫做
遠增回
同庫
遠增會
是什麼意思呢
就是
回
就是我們
遇到
遠增
是什麼呢
就是我們
不喜歡的人
討厭的人
甚至
人
這樣子的人
我們
大家都
不像遇到
這樣子的人
敵人
仇人
等等
我們
絕大多數的人
就不會有
什麼真正的敵人
或者是仇人
這個
有這樣子的人
畢竟是
少數的
我們
絕大多數的人
不會有
什麼真實意義上的
敵人
或者仇人
但是
我們每一個人
都會有一些
不喜歡的人
不喜歡遇到
不喜歡
看到
這樣子的人
比較討厭的老闆
比較討厭的員工
討厭的同師
討厭的同學
或者是討厭的
家庭的成員
我們每一個人
都會有的
那麼
這些人
平時我們不喜歡
看到
不喜歡
遇到
但是
很多事後
是沒有辦法
我們
就是要
面對
不像
剪的人
也要剪
不像面對的人
也要去面對
等等
這個都
不需要說了
大家都
想想這是什麼意思
一下子就明白了
那麼
自己的生活當中
這個工作當中
有沒有
這樣子的人
肯定是有的
然後
有沒有
這樣子的
十
肯定會有的
我們
不像面對的是
我們希望
不要
法生
就是我們
不希望
法生的
這樣的事情
當然是
很多
很多的
但是
我們
不願意
面對
不希望
法生的
這些事情
就在
我們的
工作當中
經常都
法生
我們的
生活
法生了以後
他們
給我們帶來
很多的
這個
同苦
不開心
不順利
等等
然後
當沒有
發生這樣子的
時候
我們
害怕
發生
這樣的事情
我們擔憂
擔憂
我們今天
現代人來說
就是一個
很嚴重的問題了
擔憂就是
教律就是
為了
未來的
一些事情
我們害怕
未來
出現
什麼不愉快的事情
比如說
我老了
以後
會不會
沒有人照顧我
我老了
以後
會不會
生病的時候
就沒有人照顧
當時候
會不會
很
很殘忍
等等
這是對
未來的
這些
擔憂
對未來的
教律
這個
就是
很嚴重了
就是現代
這個社會裡面
有這種
這種餅的人
非常非常的多
擔憂
教律
最後就是
一獄
最後就是一獄整
這個非常非常的多
這是
這個就是
我們現在講的
就是
痛苦
我們
就害怕
我未來會不會遇到
什麼
我不希望
遇到的人
或者是
我將來
會不會
在我的工作
在我的生活當中
發生
我不希望發生的
食
人
和食
這些
沒有遇到的時候
沒有出現的時候
我們
害怕
擔憂
遇到
這樣的問題
讓
以後
然後他們
對我們帶來的
這些真實的
這個
痛苦
沒有遇到的時候
他還沒有
沒有發生
他沒有
直接
給我們帶來什麼
但是我擔憂
我擔憂
我擔心
發生
這樣的事情
然後就自己
把自己
最後就農稱
這個
一獄整
那這種
這種問題
現在
越來越嚴重
越嚴重
我們很多人
沒有安全感
生活方面
工作方面
很多很多方面
都沒有安全感
然後沒有安全感了以後
然後
當我們的
大腦
稍微
有一點點時間
要
空險的時候
然後
就是把這些
所有對未來的
這些焦慮
這些
但全部就出現
就是
除非
是我們的
我們的心
或者是
我們的大腦
專心
的去做某一件事情
那這個
他沒有機會
沒有時間
去像
其他的
就是他要
專注去做一件事情
除了這個
世界
以外
稍微
有一點點
驚下來的時候
空險的時候
然後
就是對這些
焦慮
各種各樣的焦慮
全部都出現
在我們的腦海當中
然後特別的不開心
特別的
這個
痛苦
這個就叫做
這個
遠增回
遠增
遠
就是
抱怨
增
重痕
成痕
生氣
就是我們
討厭的人
討厭的時
就是
讓我們
殘鄉
這個
圓痕
這樣子的事
和這樣子的人
叫做
這個
圓增
回
就是我們遇到
這樣子的事情
真是遇到
或者是
還沒有遇到的時候
我們
擔心
或者是
害怕
遇到這樣子的這個
實親
就是
這就是
人類的
一個
一個最基本的痛苦
古代的時候
這個痛苦
當然是有
就是人類的
即便的痛苦
任何時候都有
但是
沒有我們今天
沒有我們今天的
這麼的明顯
那我們今天
為什麼
為什麼有
為什麼這麼多呢
為什麼這個
意義征
焦慮征
等等
這些為什麼
越來越嚴重呢
越來越嚴重
為什麼
我們的現在的這個
科技這麼發達
他給我們提供了
我們的生活當中
他提供了很多
很多的方便
我們的醫療
同薰
交同
各方面都跟國磁
方便
那為什麼我們
擔憂什麼
擔心什麼呢
為什麼這樣子呢
就是因為我們
越方便
越擁有的
越多
然後我們需要的
就是越多
因為我們的這個
他就是他永遠
都不會停下來的
他永遠
他多到了
某一個東西的時候
下一個
他的胃口就更大
這樣子以後
我們擁有的
越多的時候
我們想得到的
也越多
像得到的
越多
然後我們就
我們還怕
我想得到的東西
得不到
這樣子以後
我們擔憂的
也就太多
太多了
擔憂的焦慮
也就特別特別的做
還有就是我們
就是這個
這個這個
這個社會的
變化
很大
這樣子以後呢
也就我們
身邊的很多很多
就是人
或者是師
這些當中
也有很多
讓我們
沒有安全感的
這樣子的這個事情
也特別的做
也就是越來越多
這個時候
我們變得
更加的焦慮
更加的擔心
是很正常的
是很正常
所以佛教
早很早一切
就知道
這個是一個
很大的問題
所以他
所以這個通負
就列為
人類
最基本的
八個通負之一
今天我們看來
確實是一個
很大的問題
確實是很大問題
我想我們每一個人
都有這樣子的
焦慮
對於未來的焦慮
我們每一個人
都有這樣子的
這個擔憂
未來的擔憂
會不會生病
那生病的時候
我會不會沒有錢
我會不會
沒有人照顧
還有我
生這個
未來
我這個老的時候
會不會沒有人
沒有人照顧
等等
就是這些
太多太多
這就是
人類的
基本的同苦
這是一個
同苦
我們大做
修信的時候
怎麼去修呢
我們去思考
去看
人類的
同苦
我們要去瞭解
要深入的
去瞭解
深入的
瞭解了
以後我們發現
這個我們
人的生活當中
有這麼多的
同苦
這麼多的
不愉快的事情
那幸福
幸福
就是
我們的生活當中
有多少
什麼時候
是最幸福的時候
幸福在哪裡
同苦
我們已經知道了
就就已經很多很多了
那幸福是什麼
我們這樣子去思考的時候
那幸福
確實是不多
然後我們
再一進一步
的去瞭解一下
這些幸福
它來自於什麼
這樣子的以後
然後
這個當中
肯定有更多的
這個
可以思考的
東西
對於
每一個人都
一定會有侵犯
這些都要去思考
我們瞭解
人類的同苦
接下來
大作的生活
我們這麼
小這個
這個
第五個這個同苦呢
不是讓我們
不是讓我們自己
享用這個同苦
不是我們
讓我們去幹授這個同苦
而是讓我們
去瞭解
瞭解這個同苦
比如說我們
看到的
我們聽到的
我們的神邊
發生的
這些
醫癒症的人
醫癒症基本上
都是
因為就是這個原因
它
醫癒症的
它的這個早期
就是擔憂
它就是擔憂未來
它不是擔憂過去
它就是擔憂未來的
某一件事情
焦慮
擔憂了以後
然後慢慢的
焦慮
焦慮在空中
不下來
最後就是編成了
這個醫癒症
那我們
首先要去瞭解
我們的身邊
有多少個這樣子的人
還有就是
我們把我們的燕光
再放
遠一點
就是全球的範圍
就是全中國範圍
我們在新聞裡面
我們聽到的
我們看到的
有多少
這些先了解
了解完了以後
具體的
修心
還是要
我們要
把自己
當作
這些人
比如說
我把我自己關香為
這個
有醫癒症的人
有醫癒症
或者是有這個焦慮
有這個嚴重的焦慮
和這個擔憂
這種人
那麼這種人
他住的房子
災好住別墅
住別墅
住告當的這個工餘樓
但是這個工餘樓
也好別墅也好
對
給他沒有帶來
任何的這個心腐感
因為他這個內心當中
有太多太多的這個焦慮
住在這個別墅
在冰冰書裡面的
不開心的人
特別特別躲
這個我們今天
大家都是非常了解的
我們越來越了解了
越來越知道
就去死考
然後我們
把自己關香為
一個這樣子
有嚴重的
醫癒症
有嚴重的這個焦慮
擔憂這樣子的人
我們把自己關香為
那會是什麼樣子
醫癒
然後就是十年
不像牽人
天天把自己關在裡面
這樣子追喉
如果這個醫癒症搞不好的話
就是會
就奪走一個人的心命
都有可能的
如果我自己變成
一個這樣子的人的話
會怎麼樣
去干瘦一下
這些人的痛苦
這樣子以後
我們才會有感覺的
任何一個事情
發生在我們自己的身上的時候
我們才會把他當一回事
如果在病人的身上
我們基本上不當一回事
就是當作一個新溫
來看一看
就完了
我們也不會去關注
但是我們在自己的身上
發生的事情
一個很小的事情
我們也非常的關注
所以我們要關相
把這些事情
發生在自己的身上
這樣子才會有感覺
然後深深的體會島
深深的體會島
這些人的痛苦
這樣子的時候
當時也許這個心情
比較沉重
但是這個沉重的背後
我剛才講的
五個結果
都有的
我們懂得腸灰
腸灰
然後就是懂得對這些人的吃杯心
然後懂得對這些人的回香
然後就是有這個不提心
最後有處理心
這些都會有的
這樣子去思考
這個是一個很重要的
這方面的資料
我們可以找很多很多的資料
這裡面講的不是很多
講的很多
也就是我們的一些
以前的一些生活的
方式
來描述
也許有些
是我們的現代人
已經不是這樣子的
方式生活
所以它講的
有些東西
不會發生在我們的生活
當中有這樣子
但是它講的這些
主要的一些核心的部分
永遠都是我們
永遠都有這種問題
永遠都要面對這種痛苦
所以我們也可以看這本書
然後四位的模式就是這樣子
希望大家了解一下
我們的最大的問題是什麼呢
我們的最大的問題
就是我們不去了解
不去關主
我們的生活當中的這些
這些痛苦
雖然它是一個
事實在在的
事實在在發生的事情
但是這個國內以後
我們根本就不去關心
不去關主
不關注
過了以後就不關注
當我們面對痛苦的時候
我們安危人的方法是什麼呢
我們會說
一切都會過去的
我們會經常這樣子
但是過去了沒有用
如果我們
在這個痛苦當中
我們沒有學到一個
有效的解決的方法的話
這個痛苦過去了
那下一個痛苦還是回來的
所以這個痛苦過去了
沒有用的
等著它過去
這個不是一個
這個不是一個解決的方法
它過去也好
沒有還沒有過去也好
我們當它還沒有過去的時候
我們就要在這個痛苦當中
學會一個解決痛苦的方法
解決痛苦的方法
這個就是佛教
對名字叫做
童苦鑽尾道雄
把這個童苦鑽花尾
修倒的倒
就是鑽花尾道雄
並不是我們等著它過去
並不是等著它過去
我們就是把它鑽尾道雄
童苦鑽尾道雄的方法
我們曾經將過很多次
將過很多次
這是第五格
接下來就是第六格
第六個痛苦
是叫做
愛鼻禮苦
就是痛苦愛鼻禮
是什麼呢
剛才我們講了
有些人是我們不喜歡的
我們不相撿的
但是有些人
是我們非常非常喜歡的
我們的父母
我們的兄弟姊妹
兒女等等
這是我們很喜歡的
很愛的這些人
那麼這些人我們
就是不相離別
這些人不相離別
不相離別
也就是剛才講的
有兩種問題
一個是什麼呢
還沒有離開的時候
我們擔心失去這些人
未來這些人
會失去的
實際上我們會失去這些人
總有一天
我們會失去這些人
那我們現在
就是很害怕失去這些人
然後就是有各種各樣的擔憂
然後有很多的這個焦慮
我們害怕失去父母
害怕失去兒女
害怕失去情人
然後就有很多的這個擔憂
這是還沒有失去的時候
然後這個擔憂
也我們剛才講的這些擔憂
然後焦慮
然後搞不好的話
也就是一語一語整
還有一個
有一天真正的發生了這個事情
真正的失去的時候
然後就是這個很很痛苦的
然後就很痛苦的
比如說父母
娶死了
兒女娶死
或者是離婚
或者是分手等等
這些很多很多
反正我們對某一個人執著
執著執著的話
這個人一定會
給我們帶來
嘴中給我們帶來
絕對是這樣子
除非是什麼事情都沒有發生的時候
我自己走了
那就是不會痛苦的
沒有人痛苦了
已經走了
否則的話
我越是執著的
越是喜歡的
越是愛的
越是災活的人
那就是沒有一個
是永遠都不失去的
有一天會失去的
那失去的時候
我越在乎的人失去了
這個痛苦就越厲害
對我們的大紀就越嚴重
那所以
沒有發生的時候
害怕失去
又是一個痛苦
失去了以後
然後就是這個時候
有更假的這個痛苦
這些
他們會給我們帶來痛苦
我們討厭的人
他也給我們帶來痛苦
我們喜歡的人
他同樣也給我們帶來痛苦
只要我自己的這個內心
我們的內心
很脆弱
沒有任何的訓練
不強打這樣子的時候
不管是討厭的
也好喜歡的都
給我們帶來
太多太多的痛苦
我們通過這個
佛教的訓練的方法
去學習去熊心
當我們自己的內心
強打了以後
那不管是喜歡的人也好
討厭的人也好
他們都不會給我們帶來痛苦
都不會給我們帶來痛苦的
所以
現在我們的心
大家必須要知道
我們雖然我們學了很多
我們很多人的學歷
有可能是很高
但是我們必須要成人
我們的內心
當中雖然是有很多
出春了很多的知識
但是我們的內心
其實是沒有
沒有經歷過任何的訓練
所以他根本就不夠強打
他特別特別的脆弱
尤其是我們現代人
就是這樣子
我們希望所有的東西
都用無止來解決
都有物質來解決
我們把所有的希望
就寄託在這個
生外的這些東西
金錢全力等等
就是這些物質上面
然後物質
他的能力是有限的
很多問題
他本來就是解決不了的
那這樣子以後
他解決不了的問題
我們出了這個物質
以外我們沒有去
想其他的解決的方法
那這個時候
我們沒有什麼東西
去面對
沒有什麼東西可以面對的
所以我們必須要成人
這個先世
大家要知道
我們的內心
是非常非常脆弱的
所以他進不起
任何的壓力
這樣子或者痛苦
那我們現在需要做的是什麼呢
就是要接受
接受一個內心的尋臉
這是一個尋臉
這種尋臉
這種尋臉的方法
可以讓我們的內心
變得跟強大
到時候有了
強大的內心
然後我們任何事情
都可以面對
任何一個外在的這些發生的事情
都不會左右我們的心
都不會影響到我們的心
就是我們要大到我們的內心
要尋臉到這種地步
這就叫做熊心
這樣子
這是第六個痛苦
這個就不需要說了
大家很清楚的
我們每一個人在自己的生活當中
已經經歷過很多
愛禮別的這個痛苦
或者是我們還沒有經歷的話
我們也經歷過很多
這種擔憂
擔憂和角力
我們每一個人都有的
我們的生活上
生活裡面
我們的生活都離不開這些痛苦的
所以我們不需要這樣
太多的
我昨天也講過了
說我休息的時候
就是這個
屬裡面講的這些
這些修法
我就很快
幾分鐘就修完了
五分鐘就修完了
然後就不知道
接下來就不知道該怎麼取胸
這是什麼問題
這就是很死板
我們知道這個
裡面的幾個文字而已
實際上它的這個內容
是非常的豐富
除了這個書裡面講的意外
我們把這書裡面的內容
可以延伸到
很多很多很多
我們的生活的細節
那這樣子以後
我們現在知道了
其實這個裡面
每一句話裡面
都有很多很多
所不完的內容
而且這些所不完的內容
這些都不是講故事
這些都是我們自己的這個
生活當中
所發生的
所經歷的事情
那我們可以去
去思考
這樣子以後
我們可以重奮的理解
這個輪迴
它的本質
它的形質
輪迴到底是一個心服的
還是一個通骨的
這樣子去瞭解
瞭解了以後
然後我們
就像
我要朝月這個輪迴
我再這樣子帶下去的話
那就是
沒有意義
更假的就是說
因為我們這一次
還是比較心雲
下一時再回來的時候
不一定有這麼好的雲期
所以這個時候
如果就
就投身到戰爭
出生的時候
就是遇到戰爭
就遇到了這個
就是這個文醫
激黃等等
這樣子的話
我們會怎麼辦
下一次會不會投身到
我們剛才講的
這些地
會不會投身到
這些地方
都說不清楚
這樣子
我們確實是
沒有安全感
所以
乾淨
要這個輪迴
當中朝月
朝月
下一次我回來的時候
不但是
不
這些事情
不但是不害怕
而且我再回來的時候
我可以
幫助
這種
同庫裡面的人
就是在
正在經歷
這種同庫的人
有這樣子的話
那我再回來
是有意義的
我像我們
其實我們
不了解這個輪迴
我們平時
因為我們的教育
當中
我們從小接受的
這些教育當中
它不會這麼深層次地
去瞭解
人生的這些
很多事情
尤其是這些
負面的
這些都我們
都忽略
很多都是
故意的
不降這些
負面的東西
但是負面的東西
不降就不發生嗎
不是
負面的東西
不降是一個
很大的問題
為什麼呢
負面的
這些情況
這些事情
我們要面對的
始終要面對
那面對的時候
我們的教育
根本就沒有
給我們
提供一個
有效的
面對的方法
那面對的時候
然後我們沒有任何的
沒有任何的方法
這個時候
我們
就是
熟蒙焦亂
很痛苦
佛就是把
這些
生活當中
人生當中的
這些
負面的這些
東西
全部挖出來
給我們看
那他要
他要
大到
什麼樣的目標呢
讓我們
希望我們
有危急感
在這個
輪迴當中
有危急感
有了危急感
然後我們
因為我們
都是人
就是
有這個
思考的能力
我們
有了危急感
的時候
我們一定會去
尋找
解決的方法
會去尋找
然後
尋找
解決的方法
的過程檔中
如果我們
遇到了一個
一個比較
正確的
引導
正確就像
佛法這樣子的
一個正確的
教育
引導的話
我們一定會
能夠
解決這些
問題
我們一定能夠
突破
這些
人生
當中的
這些
負面的東西
不講
套鼻
永遠
解決的
不講
就不發生嗎
能逃
逃鼻的了嗎
根本不是
我們
很多人
還是相反的
認為
佛教師
這個
套鼻現身
其實我們
自己
本來就是
套鼻現身
佛教
才是面對現身
兵俗
生活當中的
各種
各樣的
這些負面的東西
一定要了解
一定要把
這些東西
全部挖出來
看清楚
看清楚了
以後
必須要去
找到這個
解決的方法
這就是
更好的
面對的方法
佛教教我們
去
尋找面對的方法
這個特別重要
這些都
不能糊獂
這些
負面的東西
都糊獂了
這些
貴不講的話
那我們
到時候
很殘忍的
我們
我們不知道
用什麼方法
去
方法去面對
這個
這個時候
我們確實
是
很無奈的
所以
我們之前
就要
要
了解
好了以後
我們去
超越
這個特別的重要
這是
第六
第七
就是
講
寧
不於寧
就是說
我們不於
我們不喜歡的東西
不喜歡的東西
講寧
就是說
不喜歡的東西
我們的生活
當中會出現的
不喜歡的東西
特別的
這個
多
主要是
值得是十
我們剛才
前面
講的主要是
人
我們不願意
面對的這些事情
很多很多
人為的
同苦
自然的災害
還有很多
很多這些方面
我們不喜歡的東西
我們不需要一個一個的講
或者是我們不喜歡
不希望
出現的這個事情
就是非常
非常多
包括這個
我們前面
講過的
所有的這些
同苦
都是我們不喜歡的
包括這個
聖老兵詞
等等
出了聖老兵詞
以外
還有很多
我們不喜歡的這個事情
我們不希望
出現的
發生的
這樣的事情
但是我們不喜歡的
不希望
出生的
但是發生的這些事情
都會
發生的
那發生的時候
我們
怎麼樣
去面對
這是
不能不面對
我們是沒有辦法
逃避的
沒辦法逃避
我們希望
不發生
但是
這個我們不希望
就是一個主觀
是我們自己的主觀
一時
客觀上
這些事情
我們
不希望出生
它就不出生嗎
不可能的
它還是
仍然就是會發生
那發生的時候
我們該怎麼辦
我們怎麼樣
去面對
這個真的是
非常非常重要的
所以
這時候
我們也要去
首先
去瞭解
瞭解了以後
比如說
我們
向發財
這個
去
做生意
最後
那不但是
沒有發財
而且公司
然後我們
希望發財
去超古
然後
那不但是
沒有發財
而且
然後
最後
把過去的錢
全部都
要賠
這種情況
我們
大家都是
就是
今年
大家都
大家
很多人都
免領過的
歷史的
這樣子的事情
都是
我們不喜歡的
不喜歡
不希望
發生的事情
等等
還有我們生活當中
有太多
太多的
那這些事情
大家
去
去揮鼓一下
比如說
就是這兩年的
金兩年的
這個生活當中
有多少
是我
不喜歡發生的事情
發生了
有多少
是我
不喜歡
到遇到的人
遇見了
有多少
是我
不希望
離開的人
離開了
然後等等
去思考
這樣思考的時候
然後我們會發現
有很多的
這個
前面
還不是這個
還有一個
第七就是
求不得
求不得的苦
我們剛才講的是第八
求不得
就是我們
就是希望
成功
但是
成功不了
我們很多人
特別特別的
西花
成功這兩個字
那我們
現在的這種
成功這兩個字的
這個截毒
是什麼呢
就是有錢
我們希望有錢
但是
我們就是
法不了才
等等
就是
太多太多的
遇亡
我們的遇亡
特別的
這個
求不得
這個苦
這是我們現代人的
一個最大
最大的
最大的苦
求不得
為什麼
我們剛才也
降了
我們的生活的
水平
有說
提稿
但是這個
生活的水平
提稿了以後
然後
我們還要提稿
我們的遇亡
告訴我
還要提稿
提稿了以後
擁有提稿
它就是
一輩子
它就讓我
提稿這個
生活的水平
無限制的
去提稿
這是我們的
遇亡
如果我們
讓遇亡
來控制我的話
就是我
永遠都
解決不了
這個
求不得
苦
我們
要去控制
遇亡
不要
來控制我們
如果我們
想去
有這個
能力
去控制
遇亡的話
就是
我們
可以
該有的
我們可以有
但是
這個
它是
物先的膨脹
其實
遇亡
從遇亡的
角度來講
沒有一個
是不需要的
都是需要的
但是
實際的
需要
沒有
提不需要那麼多
我們的
真實的生活
就不需要
這麼多的東西
但是
遇亡
它不間短的
告訴我
就是需要
需要
需要很多
很多
很多的
物質
包括
房子
車子
存款
等等
遇亡
一定會告訴我
我要
超越
所有的人
這個可能
怎麼可能
不可能的
比如說
我可以
就
超越
我們
比如說我們
一個單位的
小的
補門
有10個
20個
30個人
我平民的話
也許可以
超過這些人
但是
我超過
所有這個單位
裡面
更多的人
或者是
更多的
人
又可能嗎
根本就沒有可能的
還有我
又可能
超越
這些
全球的
這些手服
永遠的
幾輩子
都是沒有可能
但是
遇亡它
一定告訴我
如果我
有一天
有機會的話
它也會告訴我
一定要超越它們
這樣子以後
實際上
我們的能力
不夠
我們的遇亡
它根本就
不切合
實際
我本身
有多大的
能力
它根本就是
一個不切合
實際的
相法
它無限的
膨脹
無限的膨脹
然後我們
實際的
能力
根本就
這個
大不到
這個中間
有一個
很大的
大的
舉例
的時候
然後
就
產生
同苦
這個時候
我如果
沒有這個
遇亡的話
這個遇亡沒有
產生的時候
我對我自己的
方子
車子
我對我這個生活的
所有的
這些
永有的東西
我很滿足
很滿足
很滿衣
因為有這樣子的
滿衣
這個生活
也給我帶來了
這個心服
快樂
本來就是這樣子
但是
有一天
我看到了
某一個人的車子
比我的好
某一個人的
方子比我的好
然後就
遇亡出來了
出來了
以後
我就去
追
就追
比他們好
的東西
然後沒有
得到的時候
我遠來的
這些車子
放著
這些東西
本來沒有這個
遇亡的時候
它可以
給我帶來心服甘
那麼現在
它根本就
不能給我帶來心服甘
為什麼
因為它
不能給我帶來滿足
我已經不滿足了
不滿衣了
不滿衣的話
就是根本沒辦法
帶來心服甘
所以這樣子
如果有遇亡
如果有遇亡的話
確實是
沒有辦法心服
遇亡
無限的
膨脹的遇亡
或者是我們
你遇亡
不跟遇亡走
然後選擇一個
比較適合的
生活
這兩個
不同的選擇
我們只能
就選一個
如果跟遇亡走
可以
平民地去追求
但是
心服甘
不能說完全沒有
但是非常的少
非常的少
如果我們
就是過一個
適合我自己的
生活
這樣子的話
就是
很多時候
都是有這個
心服甘
但是必須要控制
遇亡
這兩個
十
兩個不同的
奴
只能
就選一條
這樣子
所以
有了這個遇亡
就這樣子
但是
我們現代的人
不是我們的相方
我們用
各種各樣的方法
各種各樣的手段
來刺激我們的
遇亡
刺激我們的
很多很多的
商家
用各種各樣的
各種各樣的手段
各種各樣的廣告
來刺激
這個
消費者的
遇亡
有了遇亡
它可以
買更多的
產品
就是這樣子
這樣子
以後
我們的遇亡
在這樣子的
年代
這個社會
控制下來
是非常不容易的
非常不容易
因為
太多
太多的
外來的東西
都在刺激它
因為這些
這些
外來的
力量是特別
特別有辦法的
特別
聰明的一些方法
它非常
成功的
把我的
遇亡
刺激
激活
激活的時候
如果我沒有一個
強大的力量
我根本就
控制不下來
它就是像一個
瘋狂的
蒙受一樣
我根本就沒辦法
沒辦法控制
所以我們
這個社會
當中
要控制下來
是不容易的事情
那麼
不容易的話
那就是我們
跟著它走
太熬的東西
太多
永遠都沒有辦法
滿足它
永遠都沒辦法
那到四位
這都是這樣子
死
的時候
走到
追
最後的時候
它還是
沒有滿足
挺
對這個
情人
有各種
各樣的
保元
仇恨
不滿
在這樣子的情況下
它會走
所以
它走到最後的時候
它還是
沒有
沒有滿足
還是沒有滿足
所以我們
沒有辦法滿足它
沒辦法滿足
那就是
巧不得的
苦
就在這個過程當中
誕生了
這個
我們現代人的感覺
我覺得
很省的
這個感覺
這是
低氣
這是我們剛才講的
這個
就是
江林
不愉快的
這些事情
不希望有的
這個
我們的工作
生活
都太多
什麼是我們
不希望
不懷疑的事情
什麼是我們
不喜歡的東西
大家
去
大家去
自己去想
就知道了
這個書裡面
但是
更多的
不在我們
這邊書裡面
更多的
就在我們
自己的生活當中
更多的
就是我們
自己的工作當中
如果
這本書
講的
都不在
我們的生活當中
我們的工作當中
這本書
這樣的
內容
不會發生
在我們的工作
和生活當中
那這個書
有什麼用
沒有用的
它裡面講的
雖然
不多
它把
改國心的
我們的
人類的
同庫
都講完了
就是主要是
把個
最基本的
同庫
把個同庫
不管是
有
多
多大的
權利
不管是
有多少錢
所有的人
都會有的
把個同庫
那麼
我們
相信
我們把生活
我們的生活
工作
全部
用這個
八個同庫
去看
生活當中
這個八個同庫
都部分
我們全部
分開
那生下來的
應該是
幸福
那生下來的
有多少
生下來的
是多少
幸福是多少
所以
這樣子看
我們就發現
我們
一直都
認為
這個
生活
只要我自己
努力
平民
我應該是
遇到這個
幸福
這是我們所有人的
理想
我們所有人的
想法
但是
有些人
一輩子
也就是一個
這樣子的
魚王
和追求當中
讀過了
其實他的生命當中
沒有發生
什麼
他想了
做東西
他認為
會發生的事情
沒有發生
很多的人
都是這樣子
尤其是剛才
我們這樣的這種
魚王不空之
求不得的
這個同庫
永遠都會在
這樣子
我們去
深入的
去瞭解一下
我們的人生
深入的
去瞭解一下
我們的生活
最後
我們要終結一下
他到底是
幸福
還是同庫
如果是同庫
如果我們的
解論
是同庫
最幸福的
最有意義的
人間
人的生活
都是這樣子的話
其他的
跟糟糕
其他的是
我們這一輩子
就是過去的
福抱
擁有了
一個這樣子的
生活
但是我們
仍然
覺得不幸福的話
其他
如果
我們
偷身到這個
惡規黨中
這個
庞生
這樣子的話
那我們
會怎麼辦
那我們許不許
朝月這個輪會
朝月
這個就很重要了
最後
我們剛才講的
這個
五個解論
都有每一個上面
我們必須要得到
五個解論
但是
我們現在
最重要的
有私家心的時候
我們最重要的
五個解論
都需要
但是
其中最關鍵
我們的主要的目標
就是
我們想
出力
朝月這個輪會
朝月的意思
大家不要理解
錯了
我們的
接託的意思
並不是說
我們從
這一名
到
其他某一個
國家一樣
不要理解
為這樣子
我們
在這裡
但是
我們的內心
已經朝月了
已經
沒有這些
這些
同苦了
人還是
在這個地方
那這樣子
非常好的
我人在這裡
那麼
這個我身邊
就有很多很多
有同苦的人
這樣子
我就可以
幫助他們
比如說
我們
假如某一個地方
是
很多人
都是很同苦的
那我一名
另外一個地方
另一個地方
就像
極勒世界一樣
很辛苦的
那這樣子的話
我一名到
這個地方
我是可以過
一個很好的生活
但是我身邊
沒有一個人
是需要我的幫助
那這樣子
我就是
不就是
我不冷毒終生了嗎
所以
這個
菩薩
他
要朝月輪會
這個是懷言經
講得很清楚的
要朝月輪會
但是
我會
妥禮輪會的
他永遠
都在這個輪會當中
為什麼
需要幫助的人
都在這裏
他不在
這個地方
他在靈某一個
很遠的地方
咬空草座
這個
不是很現實的
所以
截妥的意思
我們
並不是
我們移民到什麼地方
我們人
還是在這裏
但是
我們的生老冰絲
跟我們過去
就不一樣
這個
我們的內心當中
就產生了一個
巨大的
力量
這個力量
就可以消滅
我自己的
所有的
同苦
是可以
消滅我的
同苦
我也可以
把這個分享
給更多的人
也可以
可以消滅
他們的
同苦
這就叫做
自理禮塔
這樣子
我們今天
降到這裏
整個的
思維的方式
首先
大家去思考一下
瞭解一下
事實在在的
這些同苦
然後
最關鍵的
就是要
接下來
我們
把自己
觀響為
就是
這些正在
接受
同苦的
這些人
其實
我們自己
也有很多
這樣的同苦
我們
也有些生活
也就把自己
觀響為
就是在
這個戰爭的
當中的
這些
人
還有
文藝
科中
各樣的自然
災害
這些
這些人
我們自己
這樣子的時候
我們就
感覺就
比較
深口
當然
有些事後
我們
雖然
最大的
去想了
但是
任何的感覺
會有的
我們
就是把自己
觀響為
什麼
地獄的
終生
沒有任何的感覺
會有這樣子的
會有這樣子
但是這個沒問題的
這是
人的心
人的內心
它是一個
很奇怪的
實節
有些事後
比如說
我們
就是在這個
就是
比如說
一個糊
一個糊裡面
扔下了一個
很小很小的
一個石頭
它也就
有
產生了
很大很大的
薄一樣
有些事後
一個
很小很小的
某一種干修
對
我們的內心的
這個銀箱
特別特別的大
特別的
有些事後
比如說
我們把一個石頭
扔在這個
這個
地板上
它沒有這樣子的
至少
沒有我們
這樣的
薄
同樣的
有些事後
我們
再去觀想
再去思考
但是根本就
影響不了
我的這個心
根本就
沒有什麼
慈悲心
什麼都沒有了
這個是
我們有些
覺得
太失望
覺得自己
根本就
沒有希望
不是這樣
很正常
我們的心靈
它是
有各種
各樣的邊緩
一些這樣子的
事後
它
它的狀態
不是很好的
事後
如果我們大作
就遇到這種
情況的事後
它沒有
它的翻譯
不是
這些正面的
不是很強大
但是
沒關係的
不可能
每天都是這樣子
主要我們
有耐心
就會
沒問題
好
我們
今天就
降到這裡
我們
就降完了
這個
基本上
就降完了
這個
人類
的這個
這個
圖庫
昨天和今天
這兩天
然後我們
明天就開始
其他的輪迴
的圖庫
希望大家
要
去這個思考
要修心
這些
我們今天講的
昨天講的
我們
現在看出來了
我們講的
都是
我們的生活
是我們的
人生
是我們
工作當中
的
食食
都是
我們沒有
這樣
就是在一個
遙遠的地方
怎麼
怎麼樣
故事
我們沒有講
生化
故事
我們講的
都是
人我們
自己生活當中
我們剛才講的
從
昨天到今天
我們講了
把個同僱
哪一個
不是我們生活當中
發生的事情
都是
我們
生活當中
只要我們
知道
怎麼去思考的話
思考的
內容
我們可以
可以發現
有很多
是可以
可以
被勇來
作為這個
修心的資料
希望大家
要
奴隸
這一生
我們
不管是
在這個
社會上
我們扳演
一個
什麼樣的角色
都不重要
從學佛的角度來講
我們
已經運動
這樣的機會
只有現在
才有
那這個
不是每一師
都有
也不是
也不一定
這一輩子
每一師
每一顆都有
只要我們
現在這樣子
減抗的時候
比較
各方面的條件
舉北的時候
才有
這樣子的
這個
機會
這種機會
什麼時候
不是
不好說
任何一個
機會
存在的時候
擁有的時候
大家要珍惜
好
就講到這裡
還有十分鐘的時間
大家有什麼
疑問
可以提問題
請大家
提問題
歡迎大家
鼎莉上師
有一個
網上的問題
請問看不
您剛才說的
紀錄片的名字
叫什麼
請他們
太多太多的紀錄片
有很多
你們自己去
賣
或者到網上去
售一下
我也記不住
這些
紀錄片的名字
我前幾天
剛剛也看了一個
紀錄片的
紀錄片
但是這個名字
我記不住了
大多數
都是
美國國家
地理雜誌
排的
那些非常好的紀錄片
這是上海
會登場修班的問題
第一
他問
輪迴過換的官修
讓我們覺得
六到中
哪條道路都
不能去
不能留
除了陳佛
別無出路
可是陳佛
要經過
漫長的修行
這樣是不是
讓人覺得
很絕望
是否
極樂世界
就是因此
散巧方便而安立的
是否
基督教
因性而得救的教育
更為
散巧方便
紀錄家
什麼
因性
因為性而得救
他就
心而得救
我們
如果
你心的東西
是真實的東西
那當然可以說
心而得救
但是
如果你心
錯了
那也不是心而得救
心沒有錯
如果你
真心
或者是
指行
就可以說
是心而得救
如果
你心
那當然不是心而得救
就是一個
還有一個
比如說
六到輪灰
是同苦
是什麼時候是同苦
就像我們
現在這樣子的人
我們的內心
沒有被尋臉的時候
是同苦
但是
我們的內心
尋臉了
我們開無了
我們整無了
人在輪灰當中
也不會
不會同苦
還有一個
剛才提到
陳佛
是一個
很漫長
但是
一個漫長
這個也不一定
比如說
我們如果
想迷法
想大圓滿
這些
搞神的法
我們如果
如識的
去秀
先把私家心
無家心
再去
進一步的去秀的話
這個也不一定
需要很長時間了
還有一個
往生
期放極了世界
也是一個
很好的選擇
還是上海
會跟傳授小組的問題
我們通常
所說的
實實保持決之
這種決之後面的決心
是否是佛性的
一部分
決心是佛
決心
這是
決無佛心
佛心的
職會
叫做決心
決無
正無
正無的
正無了
正無什麼呢
正無佛心
比如說
我們
用眼睛看
這本書
就好
必是佛心
眼睛看到了
這個部分
就是決心
就是這個關係
決心
是他的
決無
然後佛心
是他所決無的東西
他還有一個問題
請問
根據引導文和寧昨天的開始
在修了
種的
思維輪迴痛苦後
分別思維六道痛苦時
是從人類痛苦開始修起嗎
不一定
這是我
就是因為我們大家
我想多數都是這個
初學者
所以我們先
了解人類的痛苦
這樣子的話
大家都比較容易理解
我覺得這個是
比較好的方法
只是我的方法
這本書裡面
一開始就講
低於
如果我們
從低於開始
一開始就是
也是可以的
都可以的
它下面一個問題
還是關於修行的
請問
做上修實
暫時忘了
觀響的內容
能否短時間看一下
法本
關修實
有些好的感悟
擔心
做後可能會忘記
在本子上簡單的
記錄一點好
還是繼續思維比較好
這種情況
是比較
比較
比較死板的方法
比如說
我們剛才講的
昨天
到今天講的
人類的
八大
疼苦
生老
賓斯
生
就是
稍微有一點點
複雜
因為我們都沒有經
雖然是經歷了
但是
我們已經往了
除了這個以外
其他的
冰
然後
就是這個
老
這些都不會忘記的
這些都
這個書上怎麼講
都沒關係
可以看
也可以不看
我們可以去
思考我們自己的
生活當中發生的這些事情
可以這樣子
但是
如果喜歡
這個按照
這個十分上的內容
去思考的話
在修行
思維的過程當中
確實是
香不起來的話
那在中間看一看
也沒問題的
但是
最好
大作之前
把這些內容
擠下來
大作的時候
就不要看書
擠
就要繼續思維
這個是
最好的方法
還有一個問題
這是種的
輪迴過化的修諒
要達到多少座
多少座
這個我明天
好點告訴你們
他還問到
今年是
火猴年
據說
修金剛七句
特別舒遜
但是修家形
又是我們現在的重點
有時候感覺時間不夠用
應該如何處理好
修金剛七句
和家形的關係
我們修金剛
修家心為主
然後同時
有事件的時候
也連
廉花上大師的軸
還有
就是
碎是碎底
有事件的時候
連
廉花上大師的心軸
修
都是
但是
家形
是必須要修的
好
謝謝
這是一個現場的問題
請問上師
您在為大家傳授
居世五屆的時候
說
上班的人
暫時可以不受偷到解
有的人就認為
反正我沒有手指瞭解
於是就隨便拿
偷拿別人的東西
請問上師
請上師
開始這種行為的過世
趕上師
比如說
他們沒有收集
那他因為
他沒有收集
就可以偷到
那當然不是
偷
沒有收集的人
偷的話
那這個就是
世不山之一
他本身就是追果
所以
雖然沒有收解
但是
也不能偷
偷了就是有追果的
謝謝上師
還是一個現場的問題
我們在打作
關修獲得的感受
情緒的反饋嗎
比如說
情緒激動
流淚等等
如果沒有情緒的反饋
是不是就是
文思修行不夠
那麼真正獲得一種
修行的感受
是一種
什麼樣的心理狀態
心理狀態
這個就是一個傳奇的
這是一個傳奇
就是一個長時間
累積下來的
一個
這個
反饋使用
這個詞應該是沒有問題
但是
這不應該
是一個啟動
不是不應該
是一個暫時的
領師的心理反饋
它是
我們
反腐的思考
反腐思考
這樣子傳奇
累積下來的一個
應該怎麼叫呢
累積下來的一個心理狀態
那還是一個現場的問題
尊敬的上市您好
之前
一直在修進圖法門
念佛號
音源和和
現在又在學習密中
進圖法門講究
一門深入
藏時訊息
音源和和
現在又接觸到了
密中如何處理好
良者的關係
是不是學砸了
沒有
平時
有時間的
有時間的時候
小
小這個
兩個都
兩個都手
如果
年紀比較大一點
以後
比如說
其實
水
65水
這樣子以後
還是以精突為主
如果年紀
沒有那麼大的話
這兩個都可以兇
這兩個都
有糊塗的作用
不會有矛盾
時間
時間可以自己安排
謝謝上市
還是一個現場的問題
如果沒有觀察上市
就歸一了上市
但是之後
老師有學見怎麼辦
是啊
這個我們
曾經都講過無數次了
這個必須要首先
要觀察
但是
歸一
可能是
歸一的理解錯了
歸一的時候
我們不是歸一某一個
一個上市
我們歸一的是
佛法
生
沒問題的
但是
必須要觀察
必須要在這個
之前觀察
沒有來得及觀察
後來一直都有
有各種各樣的看法
就覺得這個上市
不好這樣子的話
那最好的方法
就是
就保持舉例
保持一定的距離就可以了
謝謝上市
這是一個現場的問題
比例上
是您剛才講到
人不要太在乎當下的感受
那應該如何
正確理解
佛家常說的
活在當下的意思
活在當下
就是說
要珍惜
當下的每一個機會
就是我們
比如說明天
發生什麼
我們也不知道
我們也沒辦法
但是
我們只要今天的
所有的這些
可以
珍惜的這些
機會都珍惜了
實際上
我們
也可以改變了
明天和未來
就是這樣子
意思就是
說我們當下
做好
比如說
奴民
他中莊甲的時候
蠢天的這個時間
他要
珍惜
他要做好
他做好了
他就求天
他就有豐收
這樣子
活在當下的意思
就是
活在蠢天
做一個
中莊甲的人來說
應該叫做
活在蠢天
意思就是說
把蠢天
他該做的
這些事情
全部做好
這樣子
他求天
就沒有
內酒
沒有後悔
可以豐收
這個意思
好
上誌
這是一個網絡的問題
請問上誌
無念的
殘休和
以心關心的殘休
有什麼區別呢
以心關心
有很多
殘休
無連的殘休
尤其是
他也是
這個
以心關心的
殘休的
他也是以部分
以心關心的
這個內容
很
很多的
這是一個
很籠統的
還是一個網絡問題
請問上誌
我的母親
已經70歲了
現在生患重病
9致無效
請問
除了每天
念阿彌陀佛之外
還能讓他
學點什麼樣的
儘量幫助他針上
對
往身西方極樂世界的信心
除了年佛
以外
讓他學一下
怎樣
念佛
這個比較重要
還有就是
往生的時候
怎麼樣面對
如何面對死亡
這個我們曾經
講過很多次了
這些
這些學
其他的
就不需要學太多了
永不長的
請問上誌
如何保持在
打作終的
正知正見
如何保持大作終的
這個就要
看一下
我們曾經
講過
這個
殘秀的謠絕
還有機制的修法
等等
將了很多關於這個
殘秀方面的
課
就是就是
用這些方法
但是這個
我們一句話
兩句話沒辦法
解釋
還是一個
網絡的問題
在關無常中
皺然死亡的時候
對心的
觸動不深
我應該
怎麼樣
什麼樣
調節自己的心理
我剛才講
有些事後
就是觸動不深
沒有任何的反應
但是
就要堅持
堅持
就不會
不會經常
都是這樣子
說好像
是沒有什麼
特別的方法
還是一個網絡的問題
請問上
是修藏傳法
必須要學
五名佛學院的
藏文總之字嗎
如果
不學
會聽不懂
對嗎
必須要學什麼
五名佛學院的藏文呢
藏文總之字
對
藏文的
總之字
本來
本來是
藏文的
還有翻文的
有巴黎文
漢文的
也可以有的
但是
這些中字字
以前
就是
沒有固定的
好像是沒有固定的
漢文的字
所以我們展示
就用這個
藏文的
中字字字
中字字
其實是不多的
比如說
念
阿拉伯在那
第一
最後一個字
就是中字字
然後
念六字
中亞
比如說
紅
然後紅字
才是
中字字
這不多的
所以就這麼一個兩個字
所以我們
先展示
展示
可以用藏文
謝謝
詳細
還是網絡的問題
請上是開始
如何
變人
普提心的
真為
普提心的真為
就是
比如說
我要
度中生
為了度中生
為了成佛
發著雷心的
想
下決心
就是真
然後
早著的
就是沒有
不是
發著雷心的
想
說手而已
就叫做為
時間差不多了
最後一個
還是一個網絡的問題
弟子官人
是難得
忙歸在
大海域到
東祖母
弟子又看了
很多關於
輪迴的文章
有的人可以
回憶其
自己轉世了
十幾次
而
國外
的
文章中
有兩萬
的病人
都回憶起
全世
而這些人
也不是佛教徒
有的
他們
做過
很多壞事
這讓弟子
為什麼
那些人的
輪迴中
都不幸福
有的
也做了
我們學這個
英國的時候
就知道的
比如說我們
造了某一個山
某一種山
它不是一次
讓我們做人
它比如說
五百是
兩百是
三百是
連續做人
這是過去的某一間
某一個山
是讓我們
連續做很多
很多
人
或者貼人
那現在這個
比如說它
這個做人
的過程當中
它
也
也造了很多
很多的
那這些
儀呢
那暫時就
不會現錢的
它一直都在
出村在
阿雷耶士裡面
它
等把這個
人做完了
以後
求互算長
不要
哈哈
我們
現在回鄉