會登禪修課十一 輪回痛苦
此成羅珠康布獎獸
更多課程請訪問康布官方網站
三 W.會登之光點抗
三 W.會登禪修課十一 輪回痛苦
此成羅珠康布獎獸
更多課程請訪問康布官方網站
三 W.會登禪修課十一 輪回痛苦
此成羅珠康布獎獸
更多課程請訪問康布官方網站
三 W.會登禪修課十一 輪回痛苦
此成羅珠康布獎獸
更多課程請訪問康布官方網站
三 W.會登禪修課十一 輪回痛苦
此成羅珠康布獎獸
更多課程請訪問康布官方網站
三 W.會登禪修課十一 輪回痛苦
此成羅珠康布獎獸
更多課程請訪問康布官方網站
三 W.會登禪修課十一 輪回痛苦
此成羅珠康布獎獸
更多課程請訪問康布官方網站
三 W.會登禪修課十一 輪回痛苦
此成羅珠康布獎獸
大家好 現在發布提醒
我們今天繼續將課
然後將課之前
請大家要發布提醒
我們為什麼要將課
為什麼要聽課
為什麼要修心
就是需要一個目標
這個目標我們昨天 天天
每一天都將過了
這個目標是什麼呢
就是大成佛教的這個目標
就是布提醒
為了杜儀切終生
為了幫助儀切終生
我要成佛
為了成佛
我今天來學習修行
這樣子就叫做布提醒
這個布提醒我們前幾天也將過
我們目前還沒有到修布提醒的底部
因為修心它有此敵
此敵非常的重要
我們按照修心的此敵
不一步的修
就一定會有進步
如果我們沒有按照這個此敵
去修的話就不一定有進步
所以我們現在目前就在修出力心
我們出力心修完了以後
然後再去修普提醒
這樣子
所以我們還沒有到修布提醒的底部
但是我們每一次大左的石頭
挺可的石頭
還我們每一次
比如說少像白佛這樣子
每一次心閃的時候
都要發布提醒非常的重要
雖然我們沒有一個
不一定有一個很標準的布提醒
但是都沒問題的
有造作的布提醒
也是很不容易的
也是非常非常好
只要有這個心
這個是非常非常不錯的
那麼真正的布提醒
標準的布提醒當我們真正
去修了這個布提醒的修法
以後才會有這個標準的布提醒
可能需要一點點的時間
這個也有一個國城
但是我們現在挺可的時候
也要
不管是標準的也好
不標準的也好
就是要有一個這樣子的這個台獨
這個很重要的
首先發布提醒
然後接下來我們聽今天的課
那麼今天的課
我們昨天這樣了
上面我們降過了這個
輪迴的同庫
輪迴的通庫
然後輪迴的通庫
我們就是國區
我們很多人對佛教
就是有很多的誤會
有很多的誤解
為什麼呢
因為第一個是我們
不了解這個佛法
另外一個我們也聽到了
很多很多這個
負面的這樣子的旋船
在這種情況下
我們對佛教有很多
這個參剩了很多的這個
誤解
比如說我們認為佛教
裡面降
通庫
佛教是很悲觀
然後佛教很小極
這樣子的相反
很多人是有的
那麼我們這次呢
正好也在講這個輪迴同庫
那很多時候呢
佛教裡面講
整個的輪迴
整個的六到輪迴
全部都是同庫
是充滿了同庫的
沒有任何的這個幸福課研
很多時候就
很多時候這樣子告訴我們
那這句話就是
讓很多人就產生誤會
那這個確實是佛教
很悲觀
很小極
有這樣子的這個
不過我們不深入的去了解
了解不到為
的話就會有這樣子的問題
但是這個問題我們
曾經也講過很多
做我們昨天也就
給大家踢過這個問題
其實佛
他也並不是說
這個輪迴裡面
那沒有任何的幸福和這個快樂
這個不可能的
為什麼呢
為什麼不可能呢
有新山和造嘴
有兩個這樣子的兩個印
有山的銀
和有惡的銀
有兩種銀
有了兩種印
就一定會有兩種
不同的國
有不同的國
那麽造嘴
最的這個國
是什麽呢
當然是同庫
那麽新山
閃的國寶是什麽呢
是不是也是同庫呢
那如果閃
新山也是同庫
造嘴也是同庫
那這樣子的話
兩個都是一樣的結果的話
那為什麽叫做新山
為什麽叫做山
不就兩個都不就是惡夢
所以這個不能成立
所以
因為有兩個銀
也自然就會有兩種不同的國
那閃的國是什麽呢
閃的國那肯定是
幸福和快樂
如果我們說這個輪迴裡面
根本就沒有幸福和快樂
那這樣子我們新山
不就是沒有勇了嗎
所以這個什麽不對的
所以佛不否定
這個輪迴當中
有幸福
有快樂
但是佛為什麽說
輪迴裡面
沒有幸福和沒有這個快樂
為什麽這麽僵呢
這個我們必須要這樣子了解
我們要這樣子理解
這是因為我們世俗的人
我們的教育
或者是我們的先天的這種相法
是什麽呢
我們就覺得
這個輪迴裡面
有很多的幸福
可以我們可以得到
然後我們就為了這個幸福
然後我們很多的這些
同苦都忽略
都不去想
那不去想
但是我們該面對的時候
都要面對的
那我們
比如說我們想的都是幸福
想的都是幸福
想的都是快樂
然後同苦這一面
我們根本就沒有去思考這個問題的話
那自然我們也不會去做任何的準備
不會做準備
因為我們沒有過渡的
過渡的去向這個時期
那我們也沒有去做任何的準備
那沒有準備的這個情況下
如果有一天我們要面對
那這個時候我們確實是沒有任何的
沒有任何的辦法去面對
比如說我們平時
平時不缺乎不休心的人
然後去提捷
提捷的時候
請告訴我們
就是只有兩個月的時間
只有五個月的時間
只有半年的時間
那這個時候
我們這些這樣子的人
的這個心情
是什麼樣子
我們大家都是非常的清楚的
如果稍微有一點點準備的話
如果稍微有一點準備的話
面對的方法是不一樣的
那他
他也許還是回韌國
難守
但是他有
他有有有有
有辦法
取面對
他也能夠接受
他認為這個
就是一個
正常的一個
這個自然的規律
就是我們的生命的自然的規律
所以他也
接受第一個他可以接受
然後接受了以後
他就有
有辦法
解決這個問題
所以
不管是
只剩下三個月
或者六個月
也沒問題
他可以
有辦法接取這個問題
他已經
已經早就有所
有所準備
那我們一般的人
沒有任何的準備
我們一直都
我們的老師
我們的同師
所有的人
告訴我們
只要你去
拼命的去徵錢
那這樣子的話
你一定會有
美好的未來
未來
是重滿光明的
那我們一直都
意味著這樣子
一直都意味著這樣子
根本就沒有去相過
這個未來
會有這樣子的一天
我們根本就沒有去思考
根本沒有去想
更沒有去做任何的準備
這種情況下
突然
有人告訴我們
一個這樣子的以外的事情
這個對我們的大機
確實是
非常非常地大
非常地嚴重
非常地同苦
非常地痛苦
所以
佛
就
指導這個
這個問題
然後佛也知道
這個問題是非常非常嚴重的
所以佛就告訴大家
輪會是痛苦的
希望你們去
多思考一下
輪會當中的
這些
同苦
希望大家
勉對現實
不要認為
我們都未來多麼多
不了不起
不是
我們
如果我們去憤斗
那麼暫時
也許我們可以得到一些
我們說
想得到的一些東西
但是
這些東西得到了以後
擁有了以後
其實
也並不是我們所想想的
那樣子
我們沒有得到的時候
這些都是有非常大的心理
但是我們真正擁有的時候
任何一個
食屬的
都是
不是這樣子
都不是這樣子
這個我們曾經
講過很多很多次了
這些
食屬的名
禮
等等
所有東西
對我們的這種
有活
對我們的
這個魅力
實際上
不是它的真正的魅力
而是
這個距離
創造出來的一個
距離
創造出來的
有活
或者是魅力
魅力不是它
本身的魅力
而是距離
因為任何一個東西
只要有距離
我們認為
我們
因為我們不瞭解它
然後我們就覺得它很了不起
然後我這個時候
我想得到
得不到的時候
我更加地覺得它有魅力
所以很多東西
都是因為有距離
有了距離以後
就是產生了
這樣子的魅力
那麼由一天
這個距離
沒有了以後
然後
這個魅力
有活
這些都
堅堅的
消失的
所有都是
所有都是這樣子
但是這個
我們
從來沒有
覺得是這樣子
我們的
老師他也不會告訴我們這些
然後我們的父母
很多時候
也不會告訴我們
這些事情
然後我們身邊的
同時同學
當中
沒有一個人告訴我們
這些真相
大家都看
這些表面的東西
然後
大家都希望
回來
怎麼樣
然後
我們去追求
美好的
未來
在這個過程當中
我們遇到很多很多
甚至
這個問題
我們沒有去
想
沒有去思考
沒有任何的準備
所以我們在這個時候
就是
不止所挫
非常的痛苦
所以
佛就告訴我們
平時我們
還沒有遇到
這些問題的時候
讓我們
多思考一下
這些問題
是
是在在
在我們的
生命當中
在我們的生活當中
存在的東西
都是存在的東西
我們這樣的
生老冰絲
還有我們
昨天講的這個
人的
八種
幾本的痛苦
哪一個是
不在我們生活當中
哪一個
不會發生
在我們生活當中
都有可能
發生在
我們的生活當中
每一個
跟我們
有關系的
都有關系
所以
佛就說
當這些東西
還沒有來領的時候
我們
就要去
去做好準備
在這個
輪迴當中
活著
必須要有
危機感
必須要有危機感
沒有危機感
我們不做任何的準備
我們相得特別特別好
我們認為
這個辛苦
這樣我努力
一定會有辛苦
我怎麼怎麼怎麼樣
我們把一個
很小
像芝麻一樣的這個辛苦
我們把它說出
像西瓜那麼大
這樣子以後
我們的教育
我們的同時
我們的這個
所有
想法
都是這樣子
這樣子以後
實際上
我們
想想當中
想西瓜
這麼大的東西
我得到
我們的手裡的時候
他沒有
想西瓜那麼大
他只有芝麻那麼大
那
為了得到
這個芝麻
這麼大的一個
一個辛苦
然後我們
要克服很多很多很多的這個困難
克服很多的困難
雖然是沒有
雖然只有像芝麻這麼大
但是要得到這個
芝麻這麼大的東西
也要付出很多很多
也不是很容易走
那麼在這個過程當中
我們除了這個
我們要付出很多
心血
以外
還有我們
造很多很多的
也
殺到營王
這些都有
這些都
所以佛居的這個
確實是不划算
所以呢
佛就是
非常的著急
佛一定
他認為
我一定我有責任
一定要把這個真相
告訴大家
其實不是這樣子
大家
不要激動
大家必須要
驚下來
大家冷靜一下
再去面對現實
我們要正式
這個生活
和人生
不要把它
沒華
不要這樣子
自齊其人
這樣子的話
我們
最後
本來我們
就是有一個
很好的機會
我們做任何的準備
都來得及
但是
我們這種
自齊其人的
這種說法
這種相法
把我們的
所有的這些機會
最後都沒有
都沒有了
那麼
當我們面對
這些問題的時候
一切都來不及了
一切都來不及
所以呢
我們
要面對現實
要去思考
有兩種方法
兩種方法
一個是什麼呢
一個是我們
不是去思考
而是我們
親身
經歷了
各種各樣的苦難
實際上
佛教
將過很多次了
如果我們
這個面對
這些人生的
這個同苦的時候
如果我們的這個
太獨
就蓋邊一下
從另外一個教讀去看
看這個人生當中的
這些同苦
這樣子的話
那麼同苦
不一定是
很懷的事情
它有很多
很多正面的東西
很多有家旨的
這個方便
主要是什麼呢
我們
我們已經
學到了
這個面對
同苦的方法以後
然後我們
親身經歷了
各種各樣的
災難
各種各樣的苦難
雖然是
很同苦這個
幹手
這種幹手
是不是我們
很環應的幹手
比較
大家都
比較不喜歡的幹手
它的幹手是這樣子
但是這個
幹手
幹手的
背後
就有很多的
有勇的東西
這個裡面
我們確實是
學到很多東西
比如說
我們自己親身
經歷了
很多的苦難以後
我們
懂得
從此以後
我們懂得
關心
關癌
苦難的人
當我們發現
有人
就是遇到
這樣的苦難的時候
我們懂得
去幫助他們
我們懂得去幫助他們
還有一個
我們可以
更深入的
去思考
他為什麼遇到
這樣的問題
這個問題
怎麼樣解決
等等
我們昨天也將過了
就在這個當中
也可以學到很多
還有一個就是
如果我們學到了
這個面對
同苦的這種方法
然後學了以後
我們有一定的
尋量
稍微有一點
功苦的時候
然後我們生活
當中遇到的
這些
同苦
當我們面對
這些同苦的時候
確實是
非常輕鬆的
就過了
就解決了
尤其是
這個精神上的
這些
同苦
精神上的
就是很容易
很容易解決的
把我們的意識心態
改變了以後
很多的精神上的
這些同苦
一下子就消失了
一下子就消失
相比之下
我們的柔體上的
這些同苦
沒有那麼的容易
我們改變一下
我的意識心態
它就不同了
當然不是這樣子
稍微要難一點
但是
精神上的
這些同苦
是
很容易的
所以我們
以另外一種
台獨
另外一種
心態
來
面對
我們生活當中的
各種各樣的
這個同苦
那麼另外一個
這種
台獨或者方法
我們學到了一號
其實
我們大家都
非常非常害怕的
這個
聖老賓斯
這四個
子
在這種人的
以前都不是
什麼
很同苦的
當然我們
普通的人
沒有這樣子的方法
那我們很同苦
所以
實際上
模擬佛
給我們
推出一種
一個這樣子
非常非常
有效的
有效的方法
這個是我們
首先我們要去學
學好了以後
要大族
一定要大族
大族了以後
就在我們大族
驚下來
思考
因為這個
為什麼
一定要全部都
大族呢
因為
這些思考
這些
這些方法
都是思考
都是
用我們的心
去思考
那麼
所有要
思考的東西
就是
必須要驚下來
思考
如果
我們的心裡
有各種各樣的
三年
這個時候
去思考
思考的小國
不是很好
這個不僅僅是
休息
任何一個
都是這樣子
任何一個事情
我們學習
工作
這個時候
如果
我們的心
不平靜
學不好
做不好
都是這樣子
大家都
非常清楚
那麼
這些
這個思考的
必須要在
比較好的環境
比較
平靜的環境
當中
去思考
這樣子
它的小國
比較好
然後稍微
有一點點感覺
稍微
有一點點
緊捕的時候
那個時候
就不一定
就是
以大作的心事
而且
我們
平時
這個
日常生活
當中
可以去思考
我們每一天
看到的時候
看到各種各樣的
這些
新聞
各種各樣的
這些心系
那我們可以把
這些
都可以作為
作為一個
休心
的方法
休心的資料
這樣子
就是非常非常好
我前期
我們
昨天和前天
給大家
災善的將股
我們
這一次的休心
雖然是需要
這本書
雖然
我們
根據這本書
去休
這個
不能
全部按照
這本書
給我們
至了一個
方向
只告訴我們
一個方向性的
引導
這給我們
一個
這給我們一個
狂假
也就是一種
思維的
模式
思維的模式
在這個
模式裡面
然後我們
用很多
很多我們
自己在生活當中
所看到的
所經歷到的
所聽到的
所有的
這些
實事
我們都可以
以這個模式
把它變成
一種
休心
其實我們
也每一天
也就
也就看到了
這麼多的心系
這些我們都知道
但是
因為我們
沒有這種
思維的模式
所以
這些都
不叫
我們看到
這些心系
以後
就果了
我們
去關注
再多的去思考
所以它
就是
不能成為
一種
休心
那現在
我們
用
這本書裡面
這樣的這個模式
去思考
這些問題
思考的內容
還不就是
我們
只是我們
發生在
我們身邊的
這些
事情
模式
這個模式
去思考的時候
這些
都是
都變成了
最後都變成了
休心
都變成了
這個是
非常有意思的
然後我們
翻幅的去思考
比如說
我們
大左
大一個小時
在一個
小時的過程當中
我們去思考的時候
有些
之後
我們思考的時候
就是
心很疲憊
很雷
不像思維
在思維的時候
也沒有
太多的
小國
有些生活
我們會遇到
這樣子的問題
這個問題
遇到這樣子的問題的時候
可以休息
休息
怎麼樣休息
那
那是不是我們
就停下來
結束這個大作
也不是
還不是
那我們
就是
大左
但是
不去思考
我們不去想
任何的事情
我們
讓我們的
打鬧
聽職工作
不專懂
不雲專
讓他
大到一個
緊直的
這個狀態
實際上
我們
實際上也
不是打鬧
實際上就是
我們的心
我們的心裡
不要去想什麼
不要去思考
這些
包括我們
人生
難德
痛苦
什麼都不要去想
就
驚下來
就驚下來
沒有任何的
思維
雜年
一個非常
非常輕鬆的
這個
狀態當中
就
轉租
安逐
一分鐘
兩分鐘
都可以的
這個叫做
餐廳
這個時候
我們也可以觀察觀察
自己的心
什麼叫做
我們的心
我們的奔心
我們的意識
到底它是什麼
這叫做
關心
就是
觀察
我們自己的
叫做關心
我們的
修輪迴的
痛苦
有兩種
一個叫做
輪迴的
痛苦
修輪迴的
另外一個叫做
輪迴
痛苦的餐廳
修輪迴
就是
在這個中間
比較
累的時候
就驚下來
聽一聽
就可以
然後休息好了以後
我們有進一步的區
進一步的區
思考
昨天
昨天一個
大家講過
有些失侯
我們雖然
是非常
人真的
非常人真
非常的專心的區
思考了
這些
這個
熟裡面講的
還有我們
自己在這個
生活當中
所看到的
等等
我們都去思考了
但是
沒有任何的感覺
沒有什麼感覺
就是我們把這個事情
就是在大腦裡面
過了一遍
過了
就過了
沒有留下
任何的影像
這個影像不深刻
這樣子
這個生活
我們
實際上
這個就叫做
大左
沒有太多的
小國
大左
沒有小國
這個是我們覺得
我今天
也沒有小國
明天也沒有小國
這樣子很著急
但是不用著急
我們會遇到這樣子的問題
會遇到這樣子的問題
但是
根本就不可能
每一天都是這樣子
根本不可能
如果
每一天都是這樣子
一週兩週
一個月兩個月
都是這樣子的話
那就是
有問題
有什麼問題呢
也許是我們的
椰帳
比較神
神中
所以我們
串毀串毀
修修鋪地形
這樣子
就可以了
椰帳身中的話
其實我們
如果不
就不去修
其他的這個
串毀的方法
只修這個鋪地形
只修這個
輪毀的通哭
也可以的
也完全可以的
但是
我們
有些時候
就修一修
金剛砂多的修法
這樣子的話
那就是可能
也比較
有幫助的
比較有幫助
所以
我們這樣子
這個
思考
那思考的時候
我們昨天
也將過了
將過了人類的
這個
八個不同的
通哭
我們每一個
不是我們大做的
不是我
比如說我們大做
一個小時的話
一個小時當中
是不是
把這個
八個通哭
都要去思考呢
不是
在這個
一個小時當中
就去思考
這八宗不同的
通哭當中
就其中一個
就可以
剩老兵司
就某一個
都可以的
就把一個
通哭
我們
比如說我們一種
就是
一種之內
制思考
一個
一個修法
比如說
死亡的同哭
這個
冰哭
等等
某一個
某一種
通哭
我們翻幅的
去思考
這樣子
也可以的
這些都是
比較靈活的
安排
就可以
還有一個
比如說我們
這八宗
通哭當中
有些
通哭
有些通哭
某一種
通哭對自己的
感受
比較
神
深
然後其他的
這些
通哭
我們去思維的時候
這種感受
沒有那麼強烈的話
我們也可以
對自己
感受
比較深刻的
比較強烈的
這種
這種修法
我們可以
翻幅的去修
這樣子
都可以的
希望大家
也稍微要
人真
稍微要
人真一點
我們這一次的
修法
要修
154個
小師
以上
也就是說
基本上
就是我們
堅持
一天
一個小師
一天一個小師
這個要求
不搞的
一天一個小師
然後我們
現在
四月份
五月份
七月份
八月份
這五個月
我們
就修這個
輪迴的通哭
那麼
五個月
每天
一個小師
每天一個小師
更多
如果更多的話
當然
很好的
職商
那這樣子
就是
一百
五十個小師
精量的
完成
精量的完成
一百
五十個
五十
一百五十個小師
這樣子
那
以後
我們修了一百
五十個小師
一上的時候
一定會有一個
對這個
輪迴
一定會有一個
正確的人士
還有一個
對這個輪迴的通哭
一定會有一個
給我們一定會有一個
比較審可的
影像
這樣子
我們生活當中的
每一個都要去思考
我們
佛教這樣輪迴的通哭
我們很多人
覺得這個
不會是這樣子
會有辛苦
我們剛才講過
幸福是有的
但是很多很多
都是通哭
尤其是我們
因為我們的
因為我們現代人的
這種生活
很多時候
都是一種
不堅抗的這個生活
因為為什麼呢
因為我們的
遇望
某些人的遇望
這個世界上
能夠操作全球的這個
經濟
這樣子的人
能夠操作的
有這樣子的能力的人
他們的遇望
就是我們所有人的
遇望的源頭
然後他們的遇望
就寄火了
我們每一個人的遇望
他們的遇望
就把我們每一個人
他們用各種各樣的手段
各種各樣的光稿
各種各樣的手段
就是
啟動了我們
所有人的這個
所有人的遇望
然後我們全世界
所有人
每一個人的這個遇望
都在無限無限的這個
膨脹
無限的膨脹
在這種過程當中
然後我們
這個生活的這個節奏
就是越來越快
然後壓力
越來越大
我們每一個人
在端端的時間當中
要完成很多
很多很多的工作
很多的工作
比如說我們現在很多
工作都是
集結華
都是用電腦
來完成
按利來將我們
國區
就幾百個人
要幾百個人
幾個月的這個工作量
我們現在可以用一個電腦
端端的時間當中
就可以完成的
按利來說
我們現在的這個工作
是很輕鬆
很輕鬆的
但是不是
反而我們更加的忙
更加的忙
用了這麼多的集結華的東西
用了這麼多的電腦
但是我們的工作也就是
不單是不單是不休閒
而且越來越忙
原因是什麼
因為我們的遇望
就是
越來越增長
無限的膨脹
它是遠動力
它推動了
我們的所有的這些
這些東西
這樣子以後
我們大家都告訴的雲傳
在這個告訴的雲傳
的這個過程當中
我們都感覺不到
幸福
感覺不到幸福
我們現在
更加的感覺不到
幸福本來
這個輪會當中的幸福
是不是很多的
那麼現在我們有了
然後我們也不去控制
然後呢
稍微要比如說
稍微某一種宗教
或者是佛教
讓我們去控制
遇望的時候
然後我們就在這種
這種要求
或者是這種方法
上面我們
貼很多很多的
表前
這樣子最後
也就不堅
也就不起作用
最後我們的這個
遇望呢
完全徹底的
這個石孔
石孔
石孔了以後
我們又再多的
錢又再多的
這個
無值擁有的
再多
也是沒有
沒有擁的
我們的遇望越來越增長
然後我們感覺不到幸福
我們要做的事情
就越來越多
我們從小學
或者是從幼兒園的時候
就開始面對
壓力
我們可以看看
就是這兩年
這麼多的學生
條路自殺
然後我們也看到了
他們自殺的時候
他們說
留下來的
他們的這些藝術
看看他們
他們講的華
最近也不就是一個
理師學的一個
天才
一個學生
不就是自殺了嗎
他說什麼呢
他說未來
對我來說
沒有任何的心理
未來
為什麼沒有心理呢
為什麼這些年輕人
他這麼的從民
這麼從民
他是天才
他為什麼
應該是
從我們世術人的
表準來講的話
他應該
有很美好的未來
為什麼他說
他為什麼說
未來對他沒有心理呢
他就是感覺不到
這個心腐
心腐在哪裡
他不知道
錢他有可能
轉很多
但是
他發現錢
不一定能夠
給他帶來心腐
那這樣子
當然這個
不是所有人的
想法是這樣子
但是
也有相當一部分
的人的這種
這種想法
是這樣子
那小學的時候
就開始免您
各種各樣的壓力
然後畢業了
以後
要去照工作
不好照工作
要照一個
很好的工作
更難
即使是找到了
即使是
找到了一個
很好的工作
但是
這個工作
給我們帶來的
這個壓力是什麼
即使是我們
可以到
紐約的
化爾街去工作
可以拉
很高
很高的薪水
但是
也要面對
很大的
大的壓力
很多人
彎上都智能水
只需死個小時
化爾街
很多人的想法
就是
百零
搞雞百零的想法
就是像
年輕的時候
賺錢
賺狗了以後
一輩子的錢
再去
享受
但是
要分獨
十年
二十年這樣子的時間
然後
二十五歲的時候
就是進入化爾街
去上班
四十五歲的時候
就出來了
錢賺了很多
因為
這樣子的
平民的分獨
歐爺
這個
這個時候
身體
學齡很高
但是
人的身體
大家都是一樣的
所以
這個時候
身體已經是
不健康
或者是
亞健康
那麼
四十五歲的時候
出來的時候
那麼人生
還剩下
多少時間
已經不是很多
這樣子
以後
我們缺失
不知道
這個
人的
真正的心服
在哪裡
我們缺失
缺失
不太清楚
那麼
難道我們人
真的是
沒有過一個
心服的生活嗎
當然
不是了
當然不是
如果我們
學到一些東西
用
這個
強大自己的雷型
過一個
比較
真正的生活
化爾街
很多
高級的百林
也說
化爾街
雖然可以
可以
賺到很多很多的錢
很多人說
這個地方
為什麼這麼說
因為亞離
很大
亞離特別的大
所以
我們
到化爾街
去工作
這個是對
全世界
所有的
年輕人的
猛像
有相當大的
吸引力
但實際上
它也是這樣子的
它也是這樣子
我們
比如說
我們每一個學生
全世界的學生
的猛像
就是要靠上
哈佛
但是
45%的學生
也是一御征
所以這些
都不是我們
說相想的
相想的這樣子
所以
真正的
心服
真正的心服
如果
是我們
自己懂得生活的話
心服就在我們身邊
所以
我們都可以
可以感覺到心服
很多時候
跟金錢
沒有台打的關係
但是如果我們
不懂得
怎麼樣去生活的話
現在的
很多的這種生活的方式
心服
我們越嘴
越遠
嘴不到
心服
就是這樣子
所以我們
在這種時候
就是
尤其是現代
這種生活當中
這種高壓
生活當中
我們
越來越
感覺不到這個心服
那麼
這是人間
最美好的地方
這個地方
都是這樣子的話
其他什麼地方
有心服
沒有心服
可言
所以
佛告訴我們
做好準備
多項一項
這些
福面的
這些東西
多項一項
福面的
像西瓜這麼大的
福面的東西
我們
把它說成是
像芝麻這麼小
然後像
芝麻這麼小的
正面的
心服等等
我們把它放大
就是像
西瓜這麼大
用這樣子來
有活大家
其實
嘴中倒霉的
就是我們
自己
所以
佛告訴我們
要正確的
人生
正確的
輪灰面對現實
實際上
就是這樣子
所以我們要
多了解
輪灰的
痛苦
多了解
輪灰的痛苦
是什麼
獨木地是什麼
不是讓我們
變得
越來越
小極
不是讓我們
變得
越來越
北觀
而是
讓我們
變得越來越
積極
為什麼這麼說
我們發現
輪灰
是痛苦
然後我們又發現
這個痛苦
是可以解決的
可以超越的
我們每一個人
如果我
稍微勇功
稍微勇功的話
我可以解決這個問題
然後我就
可以超越這個
痛苦
可以突破的
發現了這個問題以後
然後我們
就去
為了這個事情
會分抖的
我們又了一個
更衝稿的目標
有更衝稿的追求
除了赤和玩樂
除了這些
食屬物質的
這些東西的追求
以外
我們發現了
有一個
更高的東西
可以去追求
所以
人就變得
更加的
樂觀
他覺得
雖然這個輪灰
很痛苦
有很多
很多的
生老兵死的痛苦
沒關係
只要我勇功
我可以解決這些問題
所以他很樂觀
很樂觀
然後
也很積極
比如說我們
一個普通的人
他認為
人死了以後
什麼都沒有
一切都結束了
那這樣子的話
一個人
或到
七十八歲
追求什麼呢
就
只有等死
沒有什麼可以追求的
這種人生館
其實是
非常非常
小級的
這個人生館
到這個年齡的時候
沒有任何東西
可以去追求
很被關
很小級
但是
佛教講的
這種輪灰
這種人生館
告訴我們
人的異生
不是這麼容易
就結束了
他不是結束
還會有很多
很多的這個機會
然後
只要我們抓住
這些集回
去憤怒的話
雖然人生
很酷
但是我們有辦法
我們可以
走
可以拜託這個輪灰
我們可以
從這個輪灰當中
走出去
不但是我可以走出去
而且我還回來
還可以讓更多的人
從輪灰當中
走出去
能夠擊脫
這樣子以後
我們用了
這些簡潔
用了這些人生
以後
我們一定會變得
更加的
極極和更加的樂觀
所以
首先我們要去瞭解
瞭解人生的
同苦
這樣子以後
有危機感
有了危機感
我們一定會做好準備
如果做好準備
到時候我們面對這些問題的時候
然後我們可以
很輕鬆的
解決這些問題
所以這些
都是特別特別重要的
希望大家
我們這些
這些思維
上面勇功
今天我們講的是
人的同苦
就是這樣子
然後接下來
我們就思考一下
東武的同苦
國旗
我們不是很了解
東武的同苦
佛教裡面
講了一些
東武的同苦
西方哲學
或者是西方的某些宗教
他們認為
尤其是西方的
哲學
像Dicar
他們認為
東武
是沒有靈魂
沒有醫師
然後沒有幹壽
他幹手不倒
他沒有痛苦
和快樂的幹壽
他就像一個腦中一樣
我們把它上跳了
腦中
盯了時間
到時候
到了時間
他就會想
同樣的
我們去大
去去去
折磨這些東武的時候
他會慘交
但是這就像腦中一樣
都是一個季節化的東西
這是誰講
這是Dicar
完全是錯誤
絕對的這個錯誤
我們今天
很多很多的科學
技術已經
證明
東武
跟我們人一樣
他有痛苦和快樂的幹手
而且很多很多東武
他就像海豚
這樣子的東武
他的這個
他的這個智商
也就是可以達到
像八歲的小孩的
這種程度
不僅是這一件
還有很多的這個實驗
證明東武
有幹手
東武
有遺食
這樣子
但是佛教
就是
他從來都不是這樣子
一開始的時候
就將
佛
就將這個
東武的幹手
佛教就將
東武
實際上
他知不過
沒有
沒有表達的能力而已
他這是
沒有表達的能力
實際上
痛苦和快樂的這種幹手
東武
也跟我們人類
是一樣的
一樣
那麼
東武的這個
幹手跟我們
有什麼關係呢
這個就實際到這個
輪迴
我們昨天也講過
我們
現在我們是人
這一輩子
我們永遠都不可能
變成一個
東武
這個是不可能的
但是
下一輩子
我們是什麼
確實是不好說
我們無理學
就這樣一個叫做
物質不滅
比如說這本書
這本書
構成這本書的
物質
它是原資
粉質
這些
這些東西
然後
這個書
可以
小時
可以把它回掉
但是
構成這本書的原子
分子
它們
沒辦法回掉
這本書
回掉了以後
它不是一本書的時候
這些原子分子
它不是一本書的
新式存在
但是
它就是
另外一個
某一個東西
另外一種物質
另外一種物質的
新式
出現
在我們的眼前
這叫做
物質不滅
叫做物質不滅
同樣的
我們佛教將
這個
生命不滅
這意思
就是說
我們現在
我們的生命
就是
一個人的身份
出現在
這個世界上
這個地球上
然後
過了一段時間
以後
我們有可能
以另外一種
生命的行使
出現
在這個地球上
比如說
天人
東無
等等
這些
都是
有可能的
所以呢
我們
萬一
不小心
這一生當中
我們沒有
好好休息
然後
我們的過去的
這個
罪國
或者是
這一生當中
的殺到迎王
這樣子的追過
沒有參會
親金
沒有參會幹金的話
那
下一師
有可能
我們有可能
就
編成
東無
編成一種
那
所以呢
我們有
有必要去思考
東無的
同苦
也就是說
萬一
我們編成了
一種
某一種東無的話
那
東無的
同苦
是什麼樣子
我們要去
這個東無的
同苦
那佛教裡面
講這個
東無它講了
兩種東無
一個
一種東無
是
是這個
分散的
分散的東無
就是
路地上的
東無
那
另外一個
就是
大多數的
東無
都在海洋裡面生活
佛教就這樣
這兩個
這個
東無
那麼它
也
比較
詳細地講了
這個
東無的
同苦
比較詳細地
描述了
那麼
東無的
主要的
通苦是什麼
東無的
通苦
野生
東無的
通苦
就是
他們的
相互之間的
這種
慘善
這是野生
東無的
最大
最大的
同苦
野生
東無
它就是
喝一口水
吃一口草
草是東無
這樣子的
時候都是
都是
醒醒不下來
非常的
恐慌
它是日日
也都是
恐慌
它就在一個
高度的
金章
恐慌
當中
生活
一輩子都是
這樣子
這個我們
野生
東無
看得看得出來的
很多野生
東無
很內心的
通苦
是相當相當
打
這是
還有
就是
這個
相互
慘善
這個
很殘忍的
非常非常殘忍
這是他們的
土苦
那麼
這個
大月曼的
前行
裡面
它也就
降了一些
海洋東無
還有
其他
陸地
東無
的情況
是簡單的
描述了
但是我
昨天講過
我們
不要
不光是看這本書
我們要
度這本書
要看這本書
要了解
這個
模式
我們要了解好
但是
更重要的是
我們要去看
這個
國家
地利紮織
美國
國家
地利紮織
排的
各種
各樣的
這個
這些
紀錄片
我們必須要去看
昨天有
師兄
提的時候
就問我
紀錄片的
名字叫
什麽呢
有一個紀錄片
我昨天講的
兩種
紀錄片
一個就是
描述
人類
比如說
像
肥中
中東
這方面的
紀錄片
另外一個
就是
東無方面的
我以前看過很多
我集中
中級
中級的
殺獸
最最最厲害的
就是這樣子的
底片
我們可以
往上可以
有可能
我們看不下去
但是
堅持
看
必須要了解
看的時候
就是
心心
看完了
以後
心心
很沉重
然後看的時候
就看不下去
很害怕
很學心
但是
還是要看
還是要去
了解一下
我們吃的肉
這些都是這樣子
來的
我們要去
了解一下
東無它過
什麽樣的這個生活
因為科技發達了
以後
現在
我們
可以了解
很多
很多的
東無的
他們的生活
的席界
他們生活的席界
然後
我們
就在這個當中
我們能夠看得出來
東無的
這個
通哭是什麽樣子
相互之間的
這種殘殺
是非常
非常
通哭的
我們
多了解一下
還有一個
除了
野生動物
以後
以外
家養的動物
主要是
我們
人
用來
讓他們干活
比如說
過去的話
還有
不經濟式過去
現在
也
很多地方
都是把東無
當作
雲暑交通工局
這樣子
然後
經常
用來
做
雲暑的工局
最後
很多的
比如說
媽
魚
燈燈牛
背後
長時間
雲暑
背後
就是
實在是
不能勇的事後
最後
是什麽樣子
把他們
送到
土災艙裡面
這個
我們
人類的
左法
都是這樣子
我們
就發現
他不能勇的事後
然後
我們
是不是
把他
放生了
是不是
給他
製兵了
根本就
不是
直接
就是
一輩子
都是
干活
讓他們
剛苦惑
為了人類
賺錢
一輩子
都是這樣子
敵
雲暑
這樣子
讓他們
但是
東無
所賺到的錢
最後
就是他們
東無
一分錢
他都得不到
他得不到
一分錢
都得不到
全部
都是
被人類
勇了
然後最後
有些牛
媽
就是這個
幹這種
除火
幹這種苦惑
一輩子
最後
老了
不能在
永沒有這種
干活的時候
然後
就是
鬆到這個
土災艙
我們
人的這種
左法
都是這樣子
這些
我們
也得要去了解
了解一下
然後
要去思考
思考的時候
我們昨天
將過了
這個思考的方法
有兩種方法
一個是什麼
一個就是
我們
不是
把自己
關香為一批馬
或者是一頭牛
而是我們
去了解
牛
媽
還有其他的
東無
他們的同苦
我們去了解
去了解
這是一種方法
了解的方法
我們剛才講
這個
野生東無的
這個同苦是什麼樣子
我們去看
這些
這些紀錄片
另外一個
假陽的這個動物
比如說
雞雅
這些
他們的同苦
我們
也可以通過這些紀錄片
汪上的這個
食品
我們可以了解
有一個
比較全面的
就叫做
地球公民
這個我
覺得應該
大家都看過
有多少人看過
地球公民舉個手
我們
三分之一的人
看過了
這個地球公民
地球公民
然後我們
三分之二的人
還沒有看
地球公民
那麼我建議
我們今天
再做的
大家都去看一下
地球公民
這個
有疊子
我們汪上
可以直接看
上一次
我建議大家去看一下
但是我們很多人
還沒有來得及看
沒關係
我們
有時間的時候
去看一下
我相信很多人
就
看到一把兒的時候
可能
看不下去
但是
必須要看完
這樣子以後
我們才
才了解
我們
人類
怎麼樣
對待
這些動物
很清楚的
然後
這些集
在陽機唱的時候
還
勝不如死
他們的各種
各樣的
律代
人類
這樣子
非常過分的
去律代
這些動物
他們不認為
這些
不是理論上
理論上
他們也許
相信
這些動物
是有感受
是有情感的
理論上
也許他們
他們
承認
但是
實際上
感覺上
他們把這些
這些集
沒有當作一個
生命
來對待
而且把它
當作一個
食物
當作一個食物
來對待
比如說
土豆
蘿蔔
這樣子的
食物
來對待
然後他們
沒有
在這個
陽機場
還有
這些
工作的人
馬母了
以後
然後他們
沒有什麼
感覺
他
他不認為
是一個生命
他認為
這是一個東西
這樣子
以後
這些
動物
痛苦
是什麼樣子
大家去瞭解一下
我懷疑我們
這一輩子
就吃了很多
很多的動物
我相信
我們在做的
所有的人
不是現在
我們
少數人
可能現在
也在吃
我相信
我們可能
應該是
不會再吃
這個火的
我沒有要求
大家吃素
但是
火的東西
我們不能吃的
火的
海鮮
也好
什麼也好
火的
也就是說
不能電上
我們佛教徒
艦隊不能電上
能夠吃素
那當然是
非常好了
佛教
就是長刀
吃素
不管是我們自己的
從我們
減肯
環保
各方面
來這樣
是非常好的
但是
暫時
做不到的話
也
也沒辦法
但是
必須要
必須要做到
這個不電上
那這樣子
我們
去
瞭解一下
去看一看
這些集路片
然後
我們就瞭解了
這些
東武的
這個
國城黨中
是什麼樣子
最後
在沙的時候
是什麼樣子
國外
就有
東武
有東武法
必須要有
人道的方式
去在沙
在雲暑的
國城
或者是
石養的
國城黨中
不可以
綠袋
有這樣子的發率
很多人
海鮮
很
很殘忍
不是
很人道的
方式區
在問題
全世界到處都有的
那麼
這些東武
就
免令這麼多的
這些
這個
同苦
家養的東武
還有一個
不管是
野生的家養的
他們的
公同的
這個
這個同苦
是什麼呢
就是
東武
大部分的
都是很愚昧的
所以
他不懂得
思考
未來
大部分的
東武
不是說全部
也並不是說
我們
所有的東武
也並不是說
他們根本
就不思考
未來
當然也不是這樣
他們也
會思考
他們的未來的
但是
不像我們
像人類
我們
成佛
街坯
等等
他們沒有
所以
東武
就是
沒有這樣子的
選擇的
集會
所以
東武
公同的
同苦
那我們
要去思考一下
東武的同苦
這個時候
我剛才講了
兩個方面
一個方面
我們去
了解
東武的同苦
然後我們
大作的時候
首先
我昨天也講過了
我們
先看這些
紀錄片
沒有大作
之前
就看這些
紀錄片
內容
接下來
然後大作的時候
然後我們
再去像
這個時候
我們不看
不看熟
也不看
不看這些跌子
這個時候
我們去思考
思考
這些東武的
同苦
每一個
他們
我們看到的
聽到的
每一個
這些東武的
同苦
我們去思考
思維
回憶
這樣子的話
這就是一個回憶
這樣子
我們了解
東武的同苦
這是一個方面
一個方法
另外一個方法
我們昨天也講過了
我們不僅僅是
去了解他們的同苦
而
把我自己
關香為
一之極
或者是一頭竹
然後
再向一向
如果
我是
這個樣子
常裡面的
一之極
或者是
我
如果是
這個
是一頭竹
常裡面的
一頭竹
一頭牛
這樣子的話
如果我
有一天
要面對
這樣子的同苦的話
那應該是
什麼樣的感受
去思考
然後
思考的時候
人真
非常投入的時候
所以非常投入的時候
我們的心理
一定會
參生
恆大的
一定會
參生
恆大的恐懼幹
身上的
劑皮革大的出來
尤其是
就大到這種小國
但這個
不是每一次
都是這樣子
很多時候
寒寶
有可以
大到這樣
的小國
這個時候
我們
去想想
接下來
這個時候不要
再激動
接下來
想一想
我實際上
我不是
編成了
懂舞
知不過
我幫我
觀相為懂舞
而已
那我只是
觀相一下
懂舞
這個翻音
這麼強烈
這樣子的話
那麼
有一天
我真正編成
這個時候
這樣去思考
這是一個思考
這個時候
我們懂得
我昨天講了
這些思考
有
無重結果
五個結果
這個時候
第一個結果
是什麼
我們就很害怕
非常的害怕
那這個是
我們去思考
那為什麼
那我
怎麼樣
不變成懂舞
這些
懂舞為什麼
變成懂舞
我怎麼樣
不變成懂舞
這時候
我們就去思考
因為這些懂舞
它為什麼
是懂舞
因為它們國曲
遭了野
它現在
是變成懂舞
那我
怎麼樣
不變成懂舞
那我就
從此以後
我不遭野
然後
那我現在
就把國曲的
這些
國曲的
追國
我要去參會
參會
當下我們
可以做一個
簡單的這個
傳揮
這是
第一個
然後第二個
我們
就會
我們進一步的去思考
我剛才
就是
光死這個
觀想一下
經濟是管想
我都這麼害怕
真正
面對
這麼大的
同苦的
這些
他們有多大的
同苦呢
我們去思考一下
這個時候
我們
對這些終生
一定
回
參生
此白心
我們
法治雷心的
希望
這些終生
離苦
這就是
北心
然後我們
法治雷心的
這些懂舞
德勒
對叫做
吃
然後就有此白心
這是
第二個
結果
第二個結果
這個時候就有了
然後第三個結果
就是回鄉
那這時候
我們
行善
我希望
他們離苦
德勒
光死亡
沒有勇
我要採取措施
應該有一個
實際的行動
那麼
是什麼呢
我不可能
到地獄裡面
去糾獨他們
我們也
不是
抵張網鋪上
我們也
沒有這樣子的能力
可能的
那我
現在能
做到的是什麼呢
我們行善
行善
給他們回鄉
這個時候
我們就懂得回鄉
這是第三個
第三個結果
然後第四個呢
第四個就是
處理心
第四個就處理心
這個時候
我們會發現
這個輪回
這麼苦
東湖
有這麼多的
這個
同苦
這麼難人的
這個同苦
那我千萬不能
做這個
東湖
我千萬不能
再輪回
為什麼呢
如果再輪回的話
那我也說不定
下一次就變成
變成東湖
這個
很有可能的
很有可能
所以我
一定要向班法
我不要再輪回
我一定要向班法
超越輪回
我一定要從這個
輪回當中
走出去
我一定要揭頭
有
堅定不已的決心
這個時候
又堅定不已的決心
然後就有了處理心了
這是處理心
然後第五個呢
最後就有普提心
這個是我們會發現
我一個人
從這個輪回當中
走出去了
也不行
還有這麼多的終生
那麼
我走出去了以後
我一定要回來
讓這些終生
也讓他們
從輪回當中
走出去
我一定要做這件事情
那這件事情
我怎麼去做呢
首先我要成佛
成了佛
我可以才
才可以做到
最後就有了普提心
這是我們簡單的
去思考了一下
動物節的同苦
如果效果比較好
比較投入
比較到位的話
那簡單的一個思維
最終的結果
就是有五個結論
五個結果
當然這個不是我們
每一次的這個
這個大作
都大到
都大到這樣子的
效果不一定的
中間的可能是
有些時候呢
我們的這個大作
一個小時
兩個小時
都沒有這樣子的結果
有可能
但是沒問題的
只要我們能夠
簡直有耐心
那就是
總有一天
我們一定會做到的
要相信自己
因為這條爐
是成千傷亡的人
受過的爐
成千傷亡的人
做了這條爐
後來成功的
都是這樣
只要我們有這個
有耐心
那我們一定會做
做得到的
做得到
展示做不到
這個沒問題的
所有的
過去的
這些修行人
他們也並不是
一開始的時候
就是每一做大作
都是做得非常非常好
都不是等的
一開始的時候
他們也
免領了
很多的這個困難
但是
那他們
克服了各種
各樣的這個
困難
最後
最後呢
他們做到了
成功了
那我們也一定
會可以做得到的
所以希望大家
人真的去這個
去思考
人真的去思考
我們剛才講的
非常投入
比如說我剛才
要給大家解釋一下
我為什麼說
按照這個書的
模式去做的話
編成一個修行
為什麼這麼說呢
比如說我們
不修行的時候
我們去看一下
美國國家地理
雜誌牌的這些
東武餐廈的金頭
或者是我們在
電視上
很多時候也播放
這些東武節
東武的生活
我們就是
通過一個這樣子的這個節目
然後特別特別的
難過
特別的傷心
特別的恐懼
能夠
這個
人類櫻狂
大到這個效果
但是過了以後
就沒有
過了以後
什麼也沒有了
我們也沒有
什麼參會啊
什麼都沒有
這種
大到這個
這個程度
我們不修行的人
也是可以的
很多人也是可以的
但是因為它
沒有這樣子的方法
所以它這種
就不能成為
它這種難過
就不能成為一種修心
它沒有這種模式
那我們要按照這個
根據這本書
就有一個廣家
廣家是什麼呢
我們特別特別難受
特別的這個
這個集中
這個時候呢
然後我們去思考
思考什麼
他們為什麼
棉林這樣子的
頭苦
而我們為什麼沒有
那我現在沒有
這個是不是代表
我永遠都沒有
這些
然後呢
懂得這個回鄉
懂得參會
懂得離苦
得了等等的
荷棉
就是光是看一部紀錄片
然後就給我們
帶來無中結果
那這個就是
因為有了這個書的
引導
我們就得到了這個
無個結果
無中結論
那沒有這種書
沒有這種方法
沒有這些
沒有這些解論
這是我們看了
覺得特別殘忍
特別的學心
過了
沒有什麼
有了這種方法以後呢
然後就我們
我們聽下來
去思考
思考的時候
就我們在這個過程當中
就得到了
無個
這個結論
其中一個是
我們最需要的
至少我們
現在的這個
階段當中
最需要的一個
是處理性
處理性
我們為什麼
要去休人生難的
為什麼要去休死亡污漲
讓為什麼
要去思考這個
輪迴的通過呢
就是要大倒
這個處理性
就是
就是要讓我們
從這個輪迴當中
就是
就是讓我們
下決心
從輪迴當中
走出去
就要大倒這個結果
這個思維的方式
是特別的重要
那只要有了這個方式
只要有了這個模式
以後呢
然後我們看到的
很多很多的這些資料
我們可以
都用來
用來修
非常的重要
希望大家
稍微透露一下
至少要
150個小時
我們剛才講過這個
反正就是想
真的想修心
真心的
想修心的一個這樣子的
人來說
一天一個小時
這個要求
要求
要求是不過分的
比如說我們今天
比如說
有特別重要的事情
特別的忙
出財非常的不方便
那沒問題
我們今天沒有修沒關係
明天
就修兩個小時
就
不起來
就可以了
或者是我覺得
明天我要
要出財
確實是不方便
這樣子
那我今天
就修兩個小時
明天可以不修
都沒問題的
兩天三天
連續
沒有時間
也沒問題
我們很多人問
我這個修心中間
簡短了
那我繼續修的話
有沒有效果
當然有效果了
繼續修
有效果
但是
我們還是要完成
要完成這個
這個
150個小時
這個很重要
要這樣子去思考
這是我們
一個思考的方式
我稍微比較
應該是
應該是標大清楚了
就是
簡單地重複一下
我們去思考的時候
要注意兩個方面
一個
我們只是去瞭解這個
輪迴的通庫
比如說我們
去瞭解人類的
通庫的時候
我們從
八個方面
去思考
人的這個
生有
哪些通庫
冰有那些通庫
去瞭解
瞭解了以後
我們
就
人適到這個輪迴
是通庫的
然後知道
就是通庫的話
我們自然
也就回游
我要
脫輪迴的
截脫的
這種
決心
自然就會有的
這是
第一個
第二個
就是
把自己關香為
一個病人
或者是
老人
等等
把自己關香為
就是
這些
聖老冰絲
還有我們講的
這把個通庫
我們關香
我自己面對
面臨了
這些通庫
這樣子去關香
這個實際上
我們還沒有
還沒有面臨
這些通庫
但是我們
提前
去
思考
就是一種
尋煉
這就是像
軍事延續
軍事延續一樣
它現在
還不是面臨
真正的
但是它
是為了
做準備
模擬一下
戰爭
我們
也是
現在還沒有
生病
現在還沒有死亡
現在還沒有
遇到這些問題
但是
有一天
一定會
要面對
所以我們
提前
尋煉
模擬一下
尋煉一下
這些東西
來
來的時候
我們
怎麼樣去面對
怎麼樣去
自己關香為
人的生老冰絲
還有就是
把自己關香為
東湖
關香為東湖
然後就是
關香
香湖
殘殺
被這個
人類
拿來
讓他們干活
受各種
各樣的折磨
等等
就是我們
關香
兩個
不同的
關香的方法
還有一個
除了這個
關香的方法
以外
還有一個就是
這些
這兩種
關
思維的方法
叫做
修
輪迴的
童苦
還有一個叫做
論迴
童苦的
殘定
這個我們剛才
已經將過了
很累的時候
就聽下來
聽下來
就
在這個
比較平靜的
狀態當中
安竹
什麼都不像
然後
修習好了以後
也就是說
開始
有雜年的時候
然後我們就可以
不再安竹了
開始
去
再去思考
這樣子
這個修行的
前面
修這個
譬如七發
拍出
這些
還有修行的
結束的時候
回想
發源
等等
這些
我們很早以前
就已經將過了
這次就不需要再講
具體的
這些
前後的
這些方法
我們不需要再講
那我們
在座的人當中
可能也許有
中間進來的
稍數的人
這樣子的話
我們
要去看一看
我們曾經將過的
這些
食品
看一看
或者是我們可以去
度一下
回燈之光
回燈之光的
DR
講得很清楚的
然後
還有一些
具體的方法
比如說
披露七發
如果有一點
不太清楚的話
我們可以溫溫
溫溫
這個
時胸
以前
修過的這些
時胸
就可以了
這個是
我們今天講
到
六到輪迴的
這個
同庫當中
我們將了
第二個
昨天講的
第一個
人類的同庫
今天我們講
第二個就是
東午的同庫
我想
這兩個
是我們
最容易
能夠接受的
因為我們
經常都
能夠看得到
看得到
天天就發生
在我們自己的身邊
就不像
地獄的同庫
不像惡貴的同庫
沒有
這麼的這個
原
這些我們
天天看得到
聽得到
所以對我們的
感處
比較神
所以我們
先這樣子
去思考
先去思考
這些
思考了
以後
有可能我們思考了
人類的同庫
就已經
有了處理性
有處理性
如果
人類的
這個
通庫
我們思考了以後
我們不覺得
什麼
不覺得
通庫的話
我們再進一步
去思考一下
東午的
通庫
那東午
如果我有一天
編成了東午的話
那
通不通庫
如果我覺得
還是不怎麼
通庫的話
那我們再進一步
思考
那我有一天
編成了
惡貴
通不通庫
還是覺得
不太通庫
那我們再進一步
去關閃
地獄的同庫
那我
有一天
當我通不通過
如果覺得
沒有什麼感覺
那確實是
輪迴當中
沒有通庫
這樣子的話
好
今天我們就
講到這裡了
然後
大家有什麼
問題的話
可以提問題
鼻裡像是
這是一個現場的問題
中官
是選中的教法
如果
文思了
中官的法要
並在做上
可以直接
政務中官的空性境界
如果可以
是否就
不需要修
4000型
等前型法
有
政務的話
需要修
前型
如果沒有修
前型的話
很難
振舞
講過很多次
如果
沒有修
前型
有些時候
也有可能
臨時的
政務
稍微
有一點踢回
有可能的
但是
因為沒有基礎
就是因為
修
前型
所以這種
政務
很快
就會消失
很快就會消失的
所以
必須要有
基礎
上市
它是一個現場的問題
請問上市
動物是否
可以修行
比如說
一些有靈性的動物
還有
有看到的眾生
例如
詭道眾生
是否可以修行嗎
六道輪會
除了
低於以外
它們都可以
原則上
如果條件成熟的話
它們都可以
修行
原則上
是可以的
那佛經裡面
也有一些
這樣的公安
比如說
動物修行
然後
田人修行
有
但是
非常非常
非常寒艦的
所以一般的動物
沒有修行
還是一個現場的問題
請問上市
我在手八官摘戒的時候
犯了戒
是否要在念
金剛撒奪
四十萬遍以後
才能夠重新受貿
這樣是最好
最好是這樣子
如果重新受戒
前繼續手持
八官
先暫時
繼續
然後到時候
由手這個
八官摘戒的時候
去收
去重新手
暫時可以
繼續以前的
謝謝暫時
它是一個現場的問題
丁丁上市
上市您好
我很愛玩
網絡殺人遊戲
聽說
會在
阿拉耶時種下種子
如果
下一是我再次投身
做人
會不會
因為這個種子
而去殺人
有可能
所以要注意一下
不能太投入
如果很投入的話
有可能的
官修輪回時
會閃現出
狹滿和無常的
法義和官想
請問
是可以穿擦
穿擦官想嗎
什麼穿擦官想
什麼跟什麼穿擦官想
對
就說
他官想一個法義的時候
會有時候出現其他
比如說在官想輪回的時候
會閃現出狹滿和無常的
這樣子就
不是
這樣子就不一定
這個效果不一定好
所以
這個時候還是要堅持
繼續修
比如說我們在修輪回同苦的時候
在這個中間
就不要修其他的
就把
如果中間出現了
什麼狹滿和難得
就不要去修
直接
堅持修
這個
當時
他所修短的一容
佛陀告訴我們
外法微心造
一切現象
都是新的畫畫
或者新的頭影
因為我們的執著實在
是太強了
就認為是
有冷血
有冷血二曲的分別
人作夢說
能體會到這一點
的確沒有真實的夢境
都是來源於心
緊持悲開世
我們應該讀
讀先哪些方面的精論
才能夠對一切
都是新的畫畫
產生定界
尾石中
尾石中的這些經典
是最好的
還有
除了尾石中
尾石中
中官
也可以達到這個效果
大約們
也可以達到
但是這種
這種情況
講得比較躲的是尾石中
那這是上海師兄的問題
上司在講
修無常的時候
提到
在無常的感受中安住
但是今天卻沒有講
在輪迴痛苦的感受中安住
卻說在平靜的狀態中安住
可否解釋一下
這兩個都可以安住的
這是一現場的問題
比例上是
持咒的時候
心靜是什麼樣的狀態
睡眠中
持咒好嗎
能持咒的話
也有功德當
然後持咒
有什麼樣的心態
有很多很多種
有關相的
法詞背心的
很多
這個
就具體的
就是要看
這些走的修法
這些
比如說金剛砂躲的
它有金剛砂躲的修法
金剛砂躲的修法
裡面
要求我們怎麼持咒
就怎麼持咒
還有一個現場的問題
請問上司
歷史上
伊斯蘭教入侵佛教
為什麼佛陀士
最高智慧
最高的法
還會被智慧
即別都不如的
外道破壞
這是我們的業力現前嗎
這個師業力現前
也可以這麼說
這是一個網絡的
師兄
弟子還想
提醒上司
倫否結合密法的觀點
為我們傳講
達摩大師的
物性論
感恩暫時
以後再說
先好好休息
無家心
還是一個網絡的問題
一直現在對過去特別的後悔
很想好好參會
那麼現在就可以修
不共前行的金剛砂躲嗎
還是要按照刺底
修完了共同前行
才可以修
無家心
對
一般我們先修
刺家心
然後再修
以後修
無家心的時候
就修長輝
但是
如果想長輝的話
也在中間
可以穿差一些金剛砂躲的修法
也可以的
但是
如果要修
這個
無家心裡面的金剛砂躲的修法
那就是要觀聽
這是一個網絡的問題
我們可以
做一個網絡
可以
什麼
不是
我們可以
做一個網絡
然後
我們可以
做一個網絡
要用
我們可以
做一個網絡
這樣
我們可以
這是一個網絡的問題
如何面對
被判和
被出賣
被70等痛苦
是什麼樣的
也因果
這有很多因果
我也不清楚
具體的
但是
所有的
這個
國
它就有一個
相應的
因
那就是
它可能是
過去做了
類似的
事情
就有這樣子的國報
還是一個網絡的問題
請問
上市在打
做食觀茶
修半小時
安住修半小時
這樣安排是可以的嗎
安住
不需要這麼長時間
就在中間
幾分鐘
兩三分鐘
五分鐘就可以了
還是一個網絡的問題
之前
有師兄
給我結緣了
一些密法的書
請休息
休心八審等的
自己也得過冠頂
請問上市
是不是得到冠頂的人
都可以看密法的書
還是
一般的
一般的密法的書
可以看
但是這些
大圓滿的
具體的
這些修法
以後
有人講的是
好看
那就
雖然是
掛了頂
但是這些具體的修法
可不可以看
那原則上是可以的
但是
最好時間不要看
先看了以後
到時候
休的時候
遊戲的時候
效果不是很好
所以先不要看
他們是不是
必須要得到
法本的傳承
這樣看比較好
是
密法
都是這樣子
第一個需要冠頂
然後第二個
就需要傳承
有了這兩個
就可以聽了
可以看了
這還是一個
網絡的問題
做一個
在家的
拘勢
穿出家人的
因為
法衣
應該攻進
如果
和希望
能夠
一切
可以
這種
而穿
法衣
和打座
是否可以
這
一般的
是不可以的
但是
如果
他
自己
特別特別有心心
就是
穿一下
兩分鐘
應該是沒有問題
想感受一下
應該是可以的
這是一個現場的問題
第一次
現在學佛以後
發現自己
其實是一個
非常自私
犀兄狹窄的人
有時候會因為
看到自己
是這樣的人
會對自己
非常地失望
請問上師
我應該怎麼做
才能夠把自己
完全打開
完全的
接納眾生
現在這樣
自己讓我
感覺到很痛苦
第一個
就不需要失望
第二個
也不需要感到痛苦
本來就是這樣子
因為
是這樣子
所以要休心
他如果
不是這樣子
不要去休心的
所以這個
沒問題
只要
這樣能夠休心
這些問題
都可以解決的
都沒問題的
還是一個現場的問題
請問上師
錄音念的
措法
能否操度
王者
因為看到一篇文章寫
學院的
您會比較
您的父親
因為聽上師
念授的
破瓦法
而有了
往生的現象
破瓦法
如果自己
休得好
然後
這個
操度的
人
他也有一定的
對
破瓦法的了解
這樣子
的話
有幫助
有幫助的
但是能不能
完全
操度
還是要看
的人的
功夫
要看他的功夫
那為什麼
錄音
就是
錄音很難
錄音可能不可以的
但是如果有
錄音的
比如說
佛豪
念佛集
這些
方式有工的
有工的
對望
這是有工的
有幫助
但是
通過這些
去操度
我覺得可能很難
這是一個現場的問題
請問上
是
第一次念書
畢章精心精
等精文
花費了
大量的時間
請問
這是否有必要
有必要
但是
如果
只有
比如說
只有一個
小時的時間
只能
基礎一個
小時的時間
這個
一個
小時
眼睛上面
沒有修心
這樣子
是不對的
所以我們
時間要
好好地安排
少部分的時間
用來
眼睛
大部分的時間
安排
給這個
大族
他還有一個問題
請問上司
他
我自己有一個
他賣觀賞的
烏龜
也賣放森的
像這種
有些
不如法的
這些行為
請問
這個會不會
給我自己帶來惡業
他賣什麼呢
買放森的
烏龜
賣觀賞的
從顧
對他
應該不會帶來什麼
這是一個現場的問題
第一次
在殘修九主的學員
我現在
用了一年的時間
學習了
殘修教材
一策
和第二策
接下來是重新學
一策二策
還是學習第三策
進入實習
第三
這是一個網絡的問題
看到動物
因傷病而痛苦
有一致無效的時候
我們可以
幫他實施安樂死嗎
安樂死
很難說
我這個一般的情況下
還是不要安樂死
因為這個
屬於殺生
他是一個網絡的問題
看顯解脫到中的
宜鬼順序
是人生難得
受命無常
英國不需
輪迴痛苦
我們現在
第三個家型
是輪迴痛苦
那麼關修
前的那段宜鬼
實念到第三段
英國不需
還是念到第四段
輪迴痛苦
念到輪迴痛苦
他是一個網絡問題
如果修人生的痛苦
已經生氣了出離心了
還要往下修動物的痛苦嗎
如果已經有了出離心的話
這個目標是大倒了
但是因為要全面的了解一下
象徵心打死要修一下
還有一個網絡的問題
自己成餐家
普遞學會的家型班的學習
但是共同四家型
數量完成了
但自己當時
因為不會關
所以修的不好
現在增加餐
現在正在餐家
普遞學會
正科系密法班的學習
現在很想重新在修一遍
前行部分
因為聽得晚
所以前兩個修法都未修
可以從何否從輪迴痛苦開始修
同時在補修前兩個修法
可以嗎
如果對
如果準備重新修的話
那就是從人生難的開始修
再修一遍
非常好的
上手再問一個問題
現場師兄問的
請問上師
思維輪迴的各種痛苦
會不會在心裡重下不好的種子
沒有不好的種子
本來我們就在輪迴當中
還是一個現場的問題
師兄他說
他經常吃一些垃圾食品
但是他對合法具有非常大的心心
他覺得
所以說他不準備買醫保
或者做一些什麼樣的保障
他覺得這樣
他問上師這樣做
他這樣做法
買什麼
醫保
他是不是要買醫保
要買
還是一個現場的問題
上師
請問如果是懷孕了
能否刻大頭
這個要問醫生
然後他問
還問家裡
如果請的佛項
是否一定要裝扇
要裝扇
還是一個現場問題
鼎尼上師
有一種說法是
別人心裡對你的認同
就是機聚資良
自己要修行成佛
就要在時間改習氣
做讓別人認同的事情
修信改密
這一在進出修行
矛盾嗎
請上師知道
自己的修信
別人的人同
不認同應該是沒有關係的
只要
把處理性
復底性
自己
按照整規的
引導文去做的話
別人認同
不認同都沒關係的
還是一個現場的問題
他說我喜歡看抗戰篇
看到鬼子被殺掉
就很高興
讓師傅不好
師傅半屆
他問這樣
半屆
不會半屆
殺人
不管是誰
都是
從佛教的教育
來說
不論環節
這是一個現場的問題
我們應該如何
幫助動物得到解脫
比如說
寵物等等
就是要給他念佛
我們方審的時候
念的這些
佛的名好
還有一些
周遇
這些都是非常好的
給他們念
還是一個現場的問題
比例上師
六道龍回忠
除了人道以外
其他道的眾生
能夠了解自己
前世所造的善惡業嗎
能有前世的貿易嗎
又又又又
比如所惡規道
就它有一點
有一點深通
他們可以
有些時候
可以知道
它自己的前世
還有
天人
就有深通的
有深通
這是一個現場的問題
鼎尼上師
如果手機裡
有很多巨的上師
和下載的
佛菩薩的照片
如果因為
換手機
或者類成不夠
刪除這些照片
會有過失嗎
應該沒有問題
手機上沒有這樣子的
沒有這樣子的凸
對
它下載到手機上的
只有零和一
這樣子的數字
應該是沒有問題的
這是一個網絡的問題
如果面對邪營的對境
心裡很脆弱怎麼辦
要休心
最好是繡這個
四家心
五家心都有幫助
這是一個現場的問題
鼎尼上師
請教上師
如果身體疼痛的時候
應該念什麼咒
能夠減輕
沒有什麼念
就可以減輕的
但是修
但是修心是有幫助
這是一個現場的問題
鼎尼上師
請教上師
這是一個現場的問題
鼎尼上師
請問上師
如何才能夠做到
不發脾氣
傷害家人
第一個問題
比如說
修產丁
修刺背心
都有用的
都有用
好
我們現在做回鄉
請教上師