慧登禪修課十二
輪迴痛苦
慈承羅珠坎布講授
更多課程請訪問坎布官方網站
3W.慧登之光.com
慧登禪修課十二
慧登禪修課十三
慧登禪修課十四
慧登禪修課十五
慧登禪修課十六
慧登禪修課十七
慧登禪修課十八
慧登禪修課十五
慧登禪修課十七
慧登禪修課十八
慧登禪修課十九
我們現在準備講課
首先請大家發菩提心
我們每天都在講
聽課之前要發菩提心
如果我們沒有發菩提心的話
我們大左修心
還有就是火上香、白佛等等
這些所有的心善
都不能稱為大乘佛教
所以我們每次都要修菩提心
修菩提心需要有慈悲心
如果沒有強大的慈悲心的話
這個菩提心確實是沒有那麼容易
說起來這個菩提心
不是很難
但是真正要修菩提心的話
還是需要時間
需要下功夫
但是不管需要多長時間
或者需要下多大的功夫
我們必須要去發菩提心
但是真正的去修菩提心
下一次修吾嘉心的時候
才開始真正的修
那麼我們現在聽課的時候
簡單的去想一下
我要為了幫助
或者是為了度
天下所有的終生
要成佛
下決心就是我要成佛
我們這一輩子
我們每個人都有很多目標
有很多的理想
要賺很多錢
要買更大的房子
要換車
但是不能沒有一個目標
這個是我們的長遠的目標
不是這一輩子的目標
這個目標是什麼呢
我們的一個總的目標
就是我要我的存在的意義
或者是活著的意義
生存的意義是什麼
或者是我輪迴的意義
或者是進化生命進化的意義
是什麼呢
就是要利益終生
那麼利益終生
最好的利益終生是什麼呢
我們讓所有的終生明白
明白怎麼樣解脫
然後他們自己
根據他們自己的力量去學習
修心最後每一個人
每一個終生都能夠走上
解脫道
我們要幫助所有的終生
首先我們自己要成佛
成了佛以後
我們可以讓天下所有的終生
也成佛
所以我們發佛這樣的菩提心
為了成佛
我們今天停課
停了課以後
這叫做菩提心
這樣子發了菩提心以後
我們接下來就降今天的課
今天的課我們昨天
根據昨天的輪迴的痛哭
我們今天繼續講
佛教將流導輪迴
流導輪迴
除了佛教以外
我們全世界的
所有的宗教裡面
沒有這麼詳細的去描述
輪迴
佛教講的是非常非常清楚的
聖祀輪迴
尤其是比如說
忍得轉世輪迴
很多人不相信
很多人是不相信的
主要的原因是什麼呢
第一個我們看不見
我們對一個普通人來說
這個人死了以後
我們確實是不知道他到底有沒有轉世
他去哪裡我們都不知道
所以我們大多數的人
在某些地方
用全世界的範圍來講的話
其實以人口當中
有信仰的和沒有信仰的
有信仰的多
但是有信仰的這些人當中
有輪迴的概念的
像佛教這樣的輪迴
將生命還有下意識
這種觀念
基本上都有
下意識到底是什麼樣的狀態
佛教講的很清楚
我們很多人不太相信
主要不相信的原因
我們剛才講了
主要是我們沒有辦法看見
另外一個
自古以來就有人講
現在人死了以後
生命結束
這種說法
釋迦牟尼佛宰的時候都有
受到了這樣的影響
各方面的原因
很多人是不相信的
但是我們現在
輪迴
比較容易證明它的存在
因為我們現在科技發達
新習、同薰
這些方面都是非常的發達
所以我們全世界
任何一個地方有一件比較
突出的事情
立即全世界的人都知道
我們現在就可以了解
很多的關於輪迴
方面的事情
西方也有科學家
花了很長很長的時間
大概就是50年半個世紀
花這麼多的時間
去研究
研究的成果也是非常的不錯
這樣子以後我們現在
輪迴
只要是一個態度比較
客觀、比較公正的人來說
是比較容易證明的
所以輪迴
我們去證明輪迴不是很難
比較容易
但是比如說我們人死了以後
我們現在知道的這些
資料
不是人死了以後
多地獄或者是地獄的終生投身到人間
不是這樣子大部分的懂事
都是人死了以後
再投身到人
這些都是有
非常可靠的這些證據
都是這樣子
比如說有些人他說他也這樣
他過去是董吾、施牛、施麻
但是這個是沒辦法證明的
他過去到底是不是一頭牛
是不是一匹馬誰知道沒辦法證明
他說如果他說他是一個人
上一世他是一個人
人的這些資料是可以去
去查可以去調查
那麼我們可以這麼說
輪迴當中的
六道輪迴當中的一部分
已經證明了這個是什麼呢
就是人死了以後投身到人
還有部分的董吾死了以後
轉世為人
但是這個就是沒有很確切的證據
因為我們剛才講的
董吾就過去的董吾是不是沒辦法調查
所以沒辦法知道
但是人死了以後轉世為人
這個確實是非常非常的多
這樣子以後佛教這樣的這些
關於輪迴方面的很多事情
也就慢慢地由
科學的證據
也就很多人慢慢地理解
但是到目前為止
像低於惡貴
這樣子的時節
我們除了佛教自己講以外
其他人比如說像科學
沒辦法證明
其實佛教裏面講的
是不是所有都需要科學來印證呢
當然不是也沒有辦法印證
也不需要
所以這個我們現在
那我們怎麼樣去相信呢
我們就只能相信釋迦牟尼佛
講的話
比如說我們在生活當中
在這個工作當中有些時候
我們特別特別相信有些人
那麼他講了以後呢
雖然我自己沒有看見
我也沒辦法證明他講的是對還是錯
但是我們堅定不移地
相信這個人講的話
那為什麼呢
因為這個人他從來都沒有
給我撒謊
他從來都沒有欺騙過我
然後這是一個理由
我從來都沒有任何的證據
可以證明他是
一個偏子
在這種情況下呢
我們相信了這個人的話
這個推理的方式
在佛教裏面也會有的
我們遇到了一些非常隱蔽的問題
這是我們的感官
我們沒辦法直接解除
然後我們人類的思維的方式
也沒有辦法去推理
這樣子的很深奧的東西
遇到這樣的問題的時候呢
我們很多時候根據釋迦牟尼佛
根據釋迦牟尼佛的話去相信
去瞭解
有些時候有這樣的事情
這些事情
雖然是沒有
我們目前還沒有辦法自己發現
但是實際上我們像這樣子的
有很高的知會的人
所講的話是有
是有可信度很高的
那麼我們就是根據這一點
我們去相信
流島輪迴當中的其他的
我們看不見的這些輪迴
那我們也要去修要去思考
流島輪迴
除了我們人除了動物以外
還有這個田人
然後天人有兩個不同的
層次
一個就叫做天人
天人這個飛天他的生活
他的生命他的環境
就結晶結晶與田人
這個是流島輪迴當中
從生活從環境
的角度來講是最幸福
最快樂的這個地方
其次就是人
但是從
從智慧選擇集會
從這個角度講人
就是整個這個流島輪迴當中
最幸運的最幸福的
最快樂的因為人
有這個知會
然後就人就懂得去思考
很多很多自己的未來
然後人也有很多的選擇
所以人從這個角度來講
人是流島輪迴當中
最最最幸福的
這樣子
那麼流島輪迴當中
最痛苦的最最痛苦的
就是地獄
然後其次就是惡鬼
然後就是動物這三個
惡道、善惡道
是非常非常的痛苦的
這個流島地獄
我們很多人也不相信
我們很多人覺得這個是瞎胡
比如說像除了佛教以外
像基督教等其他的宗教
他們也會講天堂
然後他們也會講地獄
很多宗教都在講這些
所以很多人覺得宗教
是他自己的一個手段
他用這種方法來瞎胡人
有很多人有這樣的想法
當然這是他自己的想法
他有沒有證據呢?很難說
他也沒辦法否定有這樣的存在
沒辦法否定
尤其是佛教
佛教這樣的流島輪迴的存在
流島輪迴尤其是地獄和惡鬼
確實是我們要去否定的話
確實是沒辦法否定的
為什麼呢?
佛教它講
我們前幾天也講過
佛教它有些時候也會講
在哪裡?它就會講在地下面
但是不是所有的佛經都這麼講
個別的佛經這麼講
另外的佛經會怎麼講呢?
另外的佛經就是說
其實我們說地獄是在地下面
為了方便當時的人的理解
為了容易理解
實際上地獄的時節
它不是在地下面
它到底在哪裡呢?
佛教這樣的流島輪迴
我們要這樣子理解
比如說一個地球
我們人的幹官去
幹守時節的時候
它就是一個人間
人的時節
用天人
用他的幹官去
接受時節
去幹守時節的時候
它幹守島的不是人間
不是人間
而是天接
天任的時節
另外一個就是地獄的終身
用他的幹官
去幹守時節的時候
然後它幹守島的
第一個不是天接
然後第二也不是人間
這是什麼呢?
是地獄的時節
所以我們經常也講
佛經裡面也經常講
佛經講
向有心聲
就是說響是什麼
就是我們的環境
包括人的身體等等
我們所看到的我們所聽到的
所有的時節就叫做響
那麼有心聲
就是說我們的心
可以產生時節
這個是不是維新主義講的一樣呢?
不一樣這個我們曾經講過很多次不一樣
佛教就講
外面的時節
是我們的新的投影
是我們的新的投映
我們的內在的精神的
翻射出來的東西
投影就是一種投影
所以如果
心清淨
我們的心清淨的時候
這個時節就是變得很清淨
就像八地菩薩他所看到的一樣
稍微比較清淨的
在我們六道輪迴當中
相逼之下比較清淨的就是天人
他所看到的時節
比較清淨的
為什麼天人他的時節
那麼美麗
就是因為他的心
沒有那麼多的追憶
相對來講
正面的東西比較多
負面的比較少
然後我們人
就是處於這個中間的階段
我們人的心
沒有像地獄
我們內心當中沒有那麼多的追憶
也沒有像菩薩那麼的清淨
所以我們看到的這個時節
也沒有像地獄那麼的糟糕
也沒有像田姐那麼美麗
他們的內心當中
有很多很多的追憶
有很多的追憶
內心的狀態是非常糟糕的
所以內心投映出來的時節
也是這樣子
這個時節也是這樣子
所以我們前幾天也見過
六道輪迴的
天節、人間還有地獄
這三個不同的時節
可以在一個地方可以重疊在
一個地方
我們的地球同時
就是人間
也是天堂、也是地獄
就是這樣子
當然我們還要進一步的去學
這個理論比較深奧
但是確實是有辦法
我們證明它是真實的
這個理論有推理的方式
這個推理的方式
不是我們最後不會說
就是因為是佛所的
不是這樣子,它是有推理的方式
它真的是像心事邏輯
最後我們還是會發現
原來這個時節
是什麼樣子
不是這個時節它來決定
而是我們的感官來決定
我們的感官來決定
我們的感官跟外面的時節
有一個很密切的
很密切的關係
一半的人我們不知道
我們認為這兩個之間沒有什麼關係
但是確實是有很大的關係
這個我們要進一步的去學習
六道輪迴的存在的和離心
簡單的講
還有一個
我們不相信地獄
不相信惡鬼的原因
我們自己的時節
跟我們講的
輪迴、地獄相差
非常非常大
所以我們覺得
我們瞭解的就是我們自己的時節
然後我們以為
任何一個時節都應該是
跟我們的時節是一樣
所以我們認為不可能
不會有這樣的事情
為什麼不可能呢
我們認為世界應該是這樣子
世界應該是我們現在看到的這樣子
所以我們覺得不會有差距
這麼大的時間
但是這種想法是非常的簡單
很幼稚的
就像我們的世界一樣
沒有理由的
尤其是眾生的夜裡
是非常非常不可思議的
眾生的夜裡確實是非常不可思議
所以這些時節
最終它的創造者
是我們的夜裡
所以不同的夜裡
也是很多不一樣的時節
所以我們要去否定
是比較難
但是如果暫時不能相信的話
那也沒關係
要一步一步地去學習
我們慢慢地就知道
有這樣子的時間
慢慢地就可以接受
直到有這樣的世界的合理性
一開始的時候
可能有些人覺得
不可能有這樣的世界
我覺得有些人會怎麼認為
但是沒關係我們慢慢一步一步地學習
我們講六道地獄和惡鬼的時候
首先要給大家講這一點
接下來我們
講輪迴的痛苦
輪迴的痛苦當中
我們首先講
惡鬼的痛苦
前幾天我們講了
人的痛苦
這個我們大家都非常地瞭解
然後就講了動物的痛苦
動物的痛苦我們也瞭解
現在就是有太多太多的渠道
去了解這些動物的生活的細節
我們都比較瞭解的
這些我們都能夠接受
接下來就是惡鬼的
惡鬼道
我們沒有辦法去證明
惡鬼道在哪裏
我們誰都沒辦法去看得見
但是我前幾天講過
我們有些什麼伏體、民間講的鬼
這些有些東西
大部分都是我們自己的錯覺
不是實際上不是真實的東西
但是鬼這樣的生命
它也是六道輪迴當中的一種生命
它也是存在的
這種是惡鬼
除了這一點以外
我們基本上就沒辦法看到
惡鬼和地獄
這個時候我們
只能看書去思考
前幾天我建議大家
不要看太多的書
書當然是可以看
但是不要全部都是書上的內容
大家可以看很多很多的視頻
然後很多新聞
還有我們自己身邊發生的事情
多數都是用這些事情去思考
這就比較切合時機
然後現在地獄和惡鬼
我們的身邊沒有發生過
地獄也沒有發生過
惡鬼類似的情況發生過
我們前幾天也講過
大家也想一想
非洲的很多部落的生活
索馬尼等等他們的生活
是什麼樣子
前幾天也講過
如果我們真的沒有這些記者去排
沒有這些照片沒有這些紀錄片
我們現在是沒有辦法相信的
一個地球就是我們現在的這些環境一樣
只不過就是有一點點的區別而已
不可能有這麼大的差距
我們也可能很多人也沒辦法接受
很多人也可能不會相信
但是有了這些紀錄片
有了這些照片以後
我們不能不接受
有這麼大的差距
一個地球同樣大家都是人類
同樣也是人間
同樣的人間
有這麼大的差距
以後我們推導的話
不同的世界跟不同的世界之間
可以有很大的差距
尤其是比如說我們
六道輪迴
它為什麼這樣子呢
因為是終生的夜裡
夜裡我們可以看得出來
比如說有些人發動大規模的戰爭
第一世界大戰第二世界大戰
這樣的大規模的戰爭
因為這些人死了多少人
這些罪過確實是
非常非常的嚴重
這種罪過如果要
收到這個過保的話
可能是有像地獄這樣的世界
還有就是我們可以想一想在屠宰場裏面
工作的這些人
殺主的殺己的這些人
以前殺死多少的
生命大家也去想一想
還有很多很多這樣的事情
我們人間有很多這樣的事情
如果這些事情
如果這些罪過
然後也有過保
如果這些都有過保的話
那肯定會存在像
地獄這樣的世界只能他們的
這種罪過只能在像地獄
這樣的世界裏面
收這個過保
不可能像我們人間這樣的地方
或者天堂這樣的地方去收這個過保
不可能的
因為找了這麼嚴重的
銀嚴重的罪過
這個罪過它應該有一個相應的
相應的這個
過保那麼相應的這個過保
應該在什麼樣的環境下
應該在什麼樣的時節裏
去接收
應該會有像地獄和惡鬼這樣的時節
這樣子一想我們也覺得
這個是合理的
應該會有這樣的時節
然後我們手出力氣的時候
我們去思考流道輪迴的
最終的目標就是要打倒
我們每一個人都有處理心
我們認為這個輪迴很痛苦
所以我下一世我可以回來
但是我不可以以我現在的
這種身份回來
下一次我還是
以我現在這樣的身份回來的話
我確實是沒有安全感
但有可能下一世即使是能夠
回到人間
也有可能比如說
在戰爭的時候
或者是文儀等等
這樣子的時候如果遇到這種情況的話
我們遭受的痛苦
大家都很清楚的就像地獄一樣
就像惡鬼一樣
所以我們害怕
就不想以現在的這種身份
來實踐
我不願意這樣子來
但是我必須要回來我一定要來
來幹什麼呢
不是我們剛剛每一天停課的時候
我們不是在發菩提心嗎
發菩提心的話呢
我們就要到那裏去
否則的話我們沒辦法去讀眾生
所以我們必須要回來
但是回來的時候我們不能像現在這樣子
沒有任何的能力沒有知會
沒有慈悲
然後自己也遭很多很多的野
自己也不能
不能控制自己的這些行為
尤其是自己的這個行
就有各種各樣的煩惱
不能無法控制自己的這個情緒
這樣子回來的話
輪迴當中沒有安全感非常的可怕
所以我下一次不能這樣子回來
我一定要超越輪迴
一定要截圖
就是為了達到這樣子的目標
所以我們全方位的去思考
思考這個輪迴的痛苦
我們必須要有危機感
前幾天也講過必須要有危機感
這個危機感來自於什麼呢
我們把整個輪迴當中的這些殘酷的東西
非常殘忍的這些情況
了解了以後呢
然後就會有危機感
不知道的時候呢
我們認為世界就是我身邊的這樣子
所以這個時候我們很多時候都沒有危機感
這個是很危險的
所以我們要全方位的去了解
然後具體的思考
有的時候
如果我們思考了人類的痛苦
然後就有很強大的處理性
那就達到了這個目標的話
那就非常好
其他的我們可以簡單的去思考一下就可以了
然後還不行的話
我們進一步的去思考動物的痛苦
動物的痛苦
思慰了人類的痛苦和動物的痛苦
通過這個思考
然後升起了處理性
這樣子的話
惡歸低於我們也可以去簡單的去思考一下
就可以了已經達到這個目標了
然後我們人間的
人間的痛苦
動物的痛苦
這些都思考了
但是我們還是不覺得輪迴很酷
這樣子的話我們要進一步的去思考
惡歸的痛苦
進一步的去思考地獄的痛苦
最終一定要有處理性
這一生當中
我們很多人希望自己有錢
沒問題可以這樣子
可以有這種想法
我們很多人可能也許希望自己有民
有權利等等
這些雖然都不是很好
但是作為一個
普通人的話
我們有這種想法
對我們自己的標準來說
很正常的
但是我們還是
必須要有一個
對輪迴正確的人士
所以我們必須要有一個
簡理一個稍微比較
比民理稍微高一點的
目標
我們必須要設定一個這樣子的目標
這個目標就是解脫
希望大家努力
接下來我們就講這個惡歸的痛苦
惡歸分兩種
一個是居住在一起的
大部分都是就像人類一樣
另外一個比較分散的居住的
有兩種
惡歸的痛苦從他們的痛苦的角度來講
有三種惡鬼
有外障、內障、特障
外障就是外在的障礙
惡歸的終身
還有他的最大的痛苦是什麼呢
他的最大的痛苦就是急渴
他找不到食物
然後就是找不到水
這就是他的最最最大的痛苦
六道輪迴他們每一個地方的
痛苦不一樣
他們的痛苦為什麼這麼不一樣
為什麼是這樣子呢
在思嘉心裡面的最後一個
飲果不敘
也就是我們下一個課程
學這個的時候
我們會知道原來惡鬼
有這麼大的急渴的痛苦
原來是這樣子
原來是這個原因
我們那個時候就會發現
因為你死他捨不得
捨不得特別特別的口
這樣子的人有可能
下一次搞不好的話就會變成惡鬼
會變成惡鬼
惡鬼的主要的
他的痛苦是我們講的急渴
他為什麼得不到
食物和水呢
什麼障礙
有一種障礙是外在的障礙
第二個障礙是內在的障礙
第三個障礙就是一個特殊的障礙
所以叫做特障
三個不同的障礙
第一個不同的障礙是生活在
惡鬼當中的這些
惡鬼的時間力的這些終身
甚至是一輩子都沒有
沒有喝過水沒有喝到過水
沒有照到過這個水
連水的名字都沒有聽到過
有這樣子的惡鬼的終身
他為什麼這樣子呢
有些時候他有一個外在的障礙
他有些時候很遠的地方
遠遠的地方遠處看到水
看到河流
他花了很多的力氣
九牛二戶之力
到了河邊的時候
這個地方根本就沒有河沒有水
水早就沒有了
只有河窗只有沙石
水早就已經不存在
但是遠處看確實是有水
但是呢他卻花了很多
很多的力氣到了旁邊的時候
水都已經很多年前就不存在
然後遠遠的地方他可以看到
書上可以看到很多的水果
然後他又花了
很多的力氣
因為惡鬼終身的
死質很稀然後肚子
很大然後脖子和食刀
也是很稀這樣子
所以他走路行動是非常不方便的
所以他要走到河水的
跟前要花
很多的力氣
到了熟的旁邊的時候
遠處雖然是看到了
水果但是到了熟的
到跟前的時候
連樹葉都不存在
樹已經造就乾枯
連樹葉都不在
這就是因為他自己的夜裡
他到跟前的時候
所有的食物所有的水
都變得不存在
這是外在的
外在的痛苦
有些時候他可以看到
很豐盛的食物
但是有很多很多的人
拿著各種各樣兵器的這些人
手指
他可以看得到但是他得不到
就是有各種各樣的這樣子的痛苦
這些都叫做外在的障礙
外障的地獄中
惡鬼的終生就是這樣子的
這些人就是在我們
在人間的時候比如說
我們去剝奪
比如去剝奪人家的食物
有些動物也是一樣
比如說有些動物他辛辛苦苦
他所累積的一些食物
然後人類去搶
然後有些動物
他不冬眠
冬天要吃
這些動物他會比較乾
比較寒冷的地方
他們會累積累很多的食物
就是為了冬天吃
然後人去搶他的東西
發現他的食物不存在的時候
他就會自殺
有些動物是有這樣子的功能
這種人下一世
就會變成這樣子的惡鬼
這樣子看起來我們也覺得這個是理所當然的
為什麼呢?他遭了這樣子的野
那他肯定會有相應的國寶
這些
原因我們不清楚的時候
我們覺得為什麼他們這樣子的
為什麼遠處看到水到了清除水不存在
遠處看到食物到了清除
有人守著他為什麼永遠都得不到呢?
這是什麼原因呢?
就是我們剛才講的就是這些原因
就是在人間
比如說有些時候特別需要食物的時候
比如說自然災害
這些時候比如說
大家都非常的需要水
需要食物
這個時候有些人去投別人的水
去搶別人的食物
這些人
他的食物他的水
被投了以後他們很多人
就餓死或者是特別特別的
痛苦饑渴
做這樣子的事情的人
下一輩子就會變成惡鬼
他就變成惡鬼
他變成惡鬼的原因主要是
這樣子
然後就是急晃的時候
大家都沒得吃的時候
就是搶別人的食物
投別人的食物的這種人
下意識就是會變成這種惡鬼
這種惡鬼
所以我們要注意
是一個很痛苦的
雖然沒有像地獄這麼痛苦
但是他也是非常的痛苦的
這叫做內障外障外障的惡鬼
他同樣也得不到食物和水
得不到食物和水
但是有些時候
他得到一點點的水和食物的時候
因為他的食道很稀很稀
就像一根頭髮這麼稀
所以沒辦法喝水
然後喝到了一點點
他肚子很大
一點點的水根本就不解決任何的問題
第三
他如果喝到了一點水
晚上的時候
這些水或者是這些食物
就是在胃裏面在肚子裏面燃燒
變成了像火一樣的燃燒
特別的痛苦
這叫做內障
這個惡鬼
然後特障
特障就是除了這些
大家都有的這些痛苦以外
還有一個特殊的痛苦
比如說一些惡鬼
打得惡鬼的終身的身體裏面
有很多很多小惡鬼
小惡鬼去吃
然後就有這樣的痛苦
除了這樣的痛苦
除了大家都有的這些痛苦以外
他會有這樣的特殊的痛苦
他自己覺得有人吃他
很痛苦
其實實際上惡鬼的終身誰也得不到食物
其實實際上是沒有什麼人去吃他
但是他就法學他有感覺上
這是一個除了這個以外
還有很多很多惡鬼的終身的痛苦
非常的多
夏天的時候
月亮也是特別特別的
月光也是特別特別的熱
冬天的時候陽光也是特別特別的冷
就是一個電導的世界
特別痛苦的
惡鬼的痛苦
我們去通過食物
通過佛經去了解
了解好了以後我們昨天講過了
具體的思維的方法
第一個是我們去了解痛苦
原來輪迴當中還有一個
這樣的終身
這樣子的痛苦的終身這樣去了解痛苦
這個我們前幾天也講過
我們把我們自己觀想為惡鬼終身
如果我今天
變成了一個這樣子的惡鬼的終身的話
那會是什麼樣子
我們一天兩天不吃不喝
這樣子的話都那麼痛苦
很多人受罷棺宅戒的時候
不是一天不吃就是半天不吃而已
半天不吃
但是很多時候就是肚子餓
然後就是這樣子
大家想想我們如果我們自己兩天三天
不吃不喝的話有多大的痛苦
惡鬼的終身它不是一天兩天
這些都要去思考
如果這個時候就把自己觀想為
惡鬼終身我現在變成了一個
惡鬼的終身我現在得不到食物
我現在得不到水
除了得不到食物和水以外
還有就是神體心動不方便
還有各種各樣的威脅
這樣子的痛苦這些都要去思考
要深入的去思考
深入的去思考的時候我昨天也講過
有些時候我們雖然是很認真的去思考了
但是實在是沒辦法認真
就是注意力沒辦法擊中
就是心進不下來
進不下來心分散根本就進不下來
注意力根本就沒辦法擊中
分散三攣
有些時候會有這樣子
但是這個時候我們也講過了
我們曾經講禪釘的時候
九諸行九諸心
當中的前面的三個
我們講過很多次了
這些方法除了禪釘的時候
可以用以外
我們在修家信的時候
修思家信的時候也可以用
比如說我們很專注的去思考地獄的痛苦
或者惡鬼的痛苦思考
有些時候我們思考的時候會拋神
會奏神
奏神的時候我們必須要發現
我現在沒有去思考地獄的痛苦
我已經拋神了
必須要發現
發現了以後然後把它帶回來
不要讓它繼續拋神
把它帶回來
這樣子
這些都是我們修思家信的時候
都要勇的賞的都要勇
還有就是
非常的三攣
實在是進步下來的時候我們以前也講過了
室內的溫度稍微高一點
然後光纖稍微暗一點
這些都不需要重複了
就是禪定的時候我們講的這些
我們在修家信的時候
也是一樣的都是一個道理都勇的賞
然後混沉的時候
就是混混沉沉什麼感覺都沒有這樣子的時候
然後我們
室內的溫度可以降低一點
光纖稍微要亮一點
調亮一點
水用涼水洗臉等等
這些方法這些簡單的方法
我們曾經已經降果了
這些都勇的賞
這樣子去思考
非常的非常重要
我們去瞭解我們平時我們人
是什麼樣子所有人都一樣
當我們自己是一個
生活沒有困難的人
這樣子的時候大多數的人
就不了解不了解
生活困難有困難的
貧窮的人的感受
是什麼樣子不了解的
當我們是一個健康的人的時候
我們大部分的健康的人
他們不了解
生病的時候的感受
是什麼樣子
然後有權利的人
他們基本上不了解
沒有權利的人弱勢群體的
感受是什麼樣子
他們也不想知道他們也不知道
這樣子我們很多時候都是這樣的
就因為這樣子
我們的考慮不周到
失去很多很多的機會
然後做很多很多的錯誤的事情
都是因為我們沒有一個
對這個實際沒有一個正確的人士
就是這樣子的原因
所以佛為了讓我們
全面的瞭解
這個輪迴
我們只考這些地獄的痛苦
惡鬼痛苦就是這個原因
非常的重要
如果現在我們
如果我們個別人還是有點點不能接受
這個地獄和惡鬼的話沒關係
我們可以進一步的去學習
我們慢慢的可以證明他們存在的
然後我們修的時候
這樣子去修主要是把自己觀向為
這些惡鬼導致終身
這樣子的時候感覺可能是比較
比較強烈
然後這個時候我們昨天講過了
昨天講過大家應該是記住的
這個思維的模式每一個
把自己觀向為低於惡鬼這樣子的時候
它會給我們帶來
一個不同的結果這個我們昨天講過了
今天也是一樣的
思考地獄的痛苦惡鬼的痛苦
這三個就是惡鬼的痛苦
然後惡鬼痛苦的
還有另外一種惡鬼
它是屬於我們民間這樣的
這些鬼
它也就是屬於惡鬼島
鬼他們我們人
人很多人很害怕鬼
但是他們呢
他們自己的內心當中
也有很多很多的恐懼
所謂的這些鬼
他們也是惡鬼島的一種終身
他們有很多很多的痛苦
然後他們希望
把他自己身上的痛苦
痛苦然後就是給別人
然後靠近別人的時候
他的痛苦是沒有辦法分給別人
別人靠近
鬼靠近了
人我們其他人的時候
如果這個人發現了心裡有恐懼
那就會生病
這樣子的事情
如果他沒有發現
或者是他不怕沒有恐懼
這樣子的話就根本就不會有任何的影響
所以我們不需要怕鬼
有些時候呢
我們認為我看到了鬼其實根本就不是鬼
但是因為心理作用
他生病了
曾經有一個真實的故事
有兩個人
他們想出去
到某一個地方去
家裡的人不同意
家裡的人不同意的時候
他們不願意的地方有一個湖泊
他們兩個人就到湖邊去
把他們的衣服和鞋放在湖邊
意思就是說他們就在這裡自殺了
就希望他們的家裡人不要來找
然後他們兩個就走了
家裡的人他們以為
他們兩個確實是自殺了
他們兩個就是在湖裡面死了
因為他們家裡人的心理作用
確實是湖邊
從此以後就在湖邊有鬼的聲音
有鬼的聲音
他們更加地相信這兩個人就是死在湖裡了
然後一年以後這兩個人回來了
兩個人回來以後
他們家裡的人就覺得
原來兩個人沒有死或者回來
回來了以後他們原來聽到的鬼的叫聲
也就停止了也就不存在
從此以後也聽不到
所以這些都是他自己的心理作用
所以我們講的大部分的鬼
都是自己心理作用
但是有些時候也會有
也會有這樣子的存在
這些鬼比如說
比如說有些人
比如說有些人車禍
在車發生車禍死了
那些人還沒有投身
或者是還沒有解脫
如果在暫時投身到惡鬼當中的話
那麼他們會每一週
或者是每一段時間以後
走其心的他們要
他們會感受過去他發生車禍的時候
的這些心理的恐慌
還有身體上的痛苦
他們就感受到這種痛苦
那麼他希望他身上的這些
這些痛苦分給其他人
他希望讓別人來承擔分擔
這樣子以後他會靠近
他家裡的人或者他的親戚朋友
這樣子的時候
如果朋友親戚
他們發現了心理有恐慌
就會生病會有這樣子的事情
其實他們也是非常的可憐的
他們也是很恐慌
很痛苦的
所以我們第一個對鬼的態度是什麼呢
首先我們不要去否定
有這樣子的終生的存在
然後也不要害怕
它只是一個六道輪迴的終生而已
我們回想我們去心上心下
然後就給他們回想
不是
嚴公就是一個不是惡鬼的方法
一個比較好的方法
嚴公或者是連觀世音菩薩的心軸
回想給他們這個是最好的方法
這個就是第二種惡鬼
他們也是非常的痛苦的
惡鬼當中還有很多很多
各種各樣的
但是總的來說
惡鬼都是非常的痛苦
非常痛苦
他們造熟各種各樣的痛苦
我們要把一個一個去思考
思考的時候
我們首先看書
內容全部記下來
然後去思考
有些時候我們把自己
觀想為某一個惡鬼的終生
這樣子效果也是非常的好的
這個完了以後我們昨天講的
去禪回
回想
還有發慈悲心
這五個
每一個思維之後
就需要有這五個結果
這是第二個
第三個我們再去思考
地獄的痛苦
更加的恐怖
地獄是跟所有六道輪迴
痛苦的就是地獄
地獄的時節
跟我們的時節的差距
實在是太大太大
所以我們很多人也就是沒辦法理解
很多人就覺得不會有這樣子不可能吧
很多人就是這麼認為但是卻是
我們剛才講了我們沒有什麼理由
說不可能有這樣子的世界
人間有這麼多的人去造
這麼不可思議的
罪
殺到陰亡尤其是殺人
發動戰爭然後就是屠宰場工作
我們剛才講的這些非常不可思議的
這些罪業
他們造這麼多的罪業
這個我們看見了
他們去發動戰爭
幾千萬人幾百萬人就是死於戰爭
這樣子的這麼大的罪國
怎麼可能沒有
他的國寶呢
如果有國寶
會有像地獄這樣的地方
就像我們人間造罪的人
就有監獄
監獄跟我們生活的環境的
差距也是很大
就是我們六道輪迴
六道輪迴的
共同的監獄
是什麼呢就是地獄
人類自己的
人為的
懲罰的地方
就是監獄
然後人類的法律
這是一個人為的
是人類自己指定的法律
全世界每一個國家都有自己的法律
然後自然的法律
不是人為的
不是任何一個人制定的自然的規律
自然規律的這種法律
是什麼是營國
我們人類
他制定的法律
就是站在人類的利益的角度
就是站在人類的立場
就是設定的設立的法
這叫做法律
然後營國
它不站在任何一個
中生的角度
就是六道輪迴的共同的法律
六道輪迴的共同的法律
就是營國
營國就是六道輪迴的共同的法律
然後它不是
某一種中生他們理的法
這不是他們理的法
它是自然的
它是自然的法律
自然的法律就是營國
然後我們六道輪迴
六道輪迴的
大家共同的
共同的檢域就是
就是地獄這也不是人為的
這不是誰檢的
這也是一種自然形成的一個檢域
這就是叫做地獄
由人類
人間
由這樣的法律
由檢域
然後六道輪迴
由共同的法律營國
由共同的懲罰的地方
懲罰的守這個懲罰的地方
所以我們一般的人
就不會躲到地獄
一般的人不會躲到地獄
多數都是躲到惡鬼
惡鬼的也不是很多
多數都是會到人間
然後慢慢再如果再不回頭的話
就會墮落
還有大部分就是投身到動物裡面
投身到動物的這種可能性
是比較大
直接躲地獄
可能性比較小
因為躲地獄
是造很嚴重的罪
才會躲地獄的一般的罪
還不會躲地獄
造了很嚴重的罪
這些人他會躲地獄
也是很正常的
就像我們人間的監獄一樣也很正常
所以這個地獄雖然我們看起來
很恐怖
差距很大
但是因為人造了這麼多的罪
有一個這樣的懲罰的地方
也是合理的
地獄
佛教裡面講18層地獄
這18層地獄
它就是一個想真心的講
地獄的痛苦
實際上地獄的痛苦
地獄就不僅僅是18層
有各種各樣的地獄
有各種各樣的痛苦都有的
這18層地獄
我們不需要一個一個的講
我們就將以兩個大概大家就知道了
大家就看這本書
大圓滿的潛心
《樸仙上師眼角》
這個裡面講得非常的清楚
《灰燈之光第二》
裡面也有講
也講過我們可以看宗喀巴大師的
《菩提道次第廣論》
我們也可以看
這些佛經裡面描述的非常的清楚
首先
18層地獄
熱地獄和寒地獄
地獄的痛苦
主要是這兩個 熱寒冷
第一個叫做伏火地獄
18霸熱地獄和霸寒地獄
當中的熱地獄的第一個地獄
叫做伏火地獄
伏火地獄無量無數的地獄終身
由野裡所乾
野裡所乾就是說
這些人他們的歡京
因為他們走了
類似的銀
最野
所以他們的歡京就變成了這樣子
地獄終身的環境
大部分熱地獄的環境
是什麼樣子呢
全部的地面
都是鐵
燒紅了的鐵
整個的歡京就像一片
很大的森林
招火了一樣
整個山
整個的平原
所有的周圍都是
火焰
還有我們可以另外一個最好的比喻
火山爆發的時候
在火山的火山口
噴出來的這叫做岩漿
也叫做熔岩流
熔岩流
看起來非常恐怖的
一個液體
把空氣熱量
底下的全部的石頭
泥全部變成了
火
變成了液體
它的溫度可以達到
1340度
這麼惹的液體
地獄的整個的歡京
就是一個這樣子的地方
整個的太陽
整個的地
整個的天空都是同紅同紅的
這樣子
所以一個非常可怕的
非常可怕的一個時節
然後在這個時節當中
18層地獄裏面
痛苦最淺的
就是躲地獄的歡京
也是這樣子
然後復活地獄他們最大的痛苦是什麽呢
因為這些終生
主要是躲地獄的終生
是因為成恨心去殺神
就是這個國寶
因為他們
他們躲地獄的主要原因
成恨心
所以這些終生就是在這個地獄當中
無數的這些終生
他們相互之間
看見的時候
然後就是看見了自己的仇敵一樣
莫名其妙的相互之間
生奇
成恨心特別特別的生奇
然後這個時候就是因為他們的夜裏
夜裏空中
就會飛來很多很多的
很多很多的兵器
大家不要以為這是在講神話故事
這個我們確實是
地獄實際上就像我們做一個噩夢一樣
完全是做一個噩夢
其實我們現在也在做夢
但是這個地獄
它就是一個做一個非常非常恐怖的噩夢一樣
實際上我們
一個比如說我們
沒有一個醒過來的人來講
這樣子的世界是不存在的
任何地方都不存在的
但是從這個噩夢當中
還沒有醒過來的人來講
對他來講這樣子的世界
確實是存在的
我們剛才也講過了那到底地獄在那裏呢
比如說一個遭了非常非常嚴重嘴癮的人
死了死在那裏那裏就是他的地獄
比如說做噩夢
做噩夢的時候這個噩夢
夢裏面看到的這些時節
在那裏就是做噩夢的人在那裏睡著
噩夢就在這裏
夢裏面的這一切都在這裏
意思就是說除了這個地方以外
夢中的世界它沒有一個固定的位置
它沒有一個固定的位置
只能說這個人睡在那裏就在那裏
這個夢就在那裏
因為這個人就在他自己的房間睡覺的時候
看到了他看到了這麼恐怖的東西
這個恐怖的東西它不可能在其他地方
其他地方
就是因為這個人自己的一種錯覺
人在那裏這個錯覺就在那裏
就這個意思
所以這個地獄六道輪迴
六道輪迴都是這樣的惡鬼的世界
還有這個地獄的世界都是這樣
比如說這個地獄裏面
有去專門去搭人的
專門去砍人的
這樣的叫做地獄的魚族
地獄的餅
我們佛教裏面的這個
比如說小城佛教最最最底的
小城佛教他們認為這些地獄的魚族
地獄的餅他們是一種
一個終生他們是一個真實的終生
但是小城佛教另外的小城佛教
和大城佛教都覺得它不是人
這裏沒有地獄裏面除了自己做夢一樣
感受這個痛苦意外這裏沒有其他的
其他的人沒有一個真正的人來搭你
沒有一個真正的人來懲罰你
所有的都是自己做惡夢
造成的那為什麽做這樣的
惡夢呢就是因為過去遭了太多
也這些所有的這個罪也
已經儲存在我們自己的
Ales當中然後這個
Ales當中儲存的這些罪業
發揮了作用的時候呢
讓我們看到很多很多這樣子的恐怖
的景象恐怖的景象那麽這些
恐怖的景象不是外在的真實的東西
是我自己的一種錯覺
但是不管他是錯覺也好正式的也好
對我來說那就是完全是
真實的和一模一樣
就是同樣的就是跟
這個正式的世界一樣的
痛苦地獄裏面的這些痛苦
地獄裏面的這些殘忍的這些
這些時期呢跟現實生活當中的
這些是一樣的沒有什麽區別
但是醒過來的時候呢沒有這樣子的
沒有這樣子的這個這個這個地獄
那沒有醒過來的時候呢我們做夢
也不就是一樣嗎我們做夢在生我們
現實生活當中發生的所有的事情
跟我們夢裏面的
發生的這些事情
對我們的這種影響是完全是
一樣的一模一樣的那夢也是
地獄也是這樣子
地獄我們不要依偎
在這個地球上去造一個
什麽地獄然後地球
地狹然後有什麽什麽地獄這個完全
是在佛教裏面有些佛經是這麽講
但是佛教自己也是不稱人的
這個完全是這個叫做不了以的
說法不了以的說法意思就是說
這個不是真實的說法
不是真實的說法
那這個實際上真正的意思
就是這樣子我們人也是這樣子我們人
造了這個這個這個
新山新山然後
這個山儲存在我們的阿賴耶士當中
然後這個發揮的時候呢讓我們看到
人的世界然後這個
結束了以後這個我們阿賴耶士當中
的這個能量結束的時候呢
然後我們
從這個夢裏面會醒過來的
醒過來了以後呢我們會走到
什麽樣的世界裏就這個就不好說
這個要看我們的下一個發揮作用
的是善還是惡如果是善
那我們有可能繼續做人
有可能我們可以去這個變成
田人如果下一世再發揮
作用的是是
惡追國這樣子的話一下子
我們會夢到地獄會夢到
這個惡鬼這樣子的所以這些都是
我們在這個學國乳行論的
大家都應該知道的乳行論當中講的
非常清楚這些這些說這個
地獄的整個的世界都是
都是掃紅的鐵那是誰掃的呢
為什麽有這麽這麽這麽大
的這麽大面積的這個
掃紅的鐵這麽大的鐵從哪裏來的呢
這誰讓他變成這個
這個熱量是從哪裏來的呢
這些都沒有這樣的理由這些都是自己
做夢一樣就是自己造了太多太多的
追國然後這個發揮了以後讓他
真正的這個最好的結識
就是這個這就是佛教裏面的這個
最最最真實的結識就是這樣子
好這就是
然後就是空中就發現了
很多的柄齊以後呢然後
每一個人都去拿這些柄齊
然後相互戰爭鬥爭
最後把所有人都相互之間
全部相互死亡
全部殺掉一個人都不生
那這個時候呢有空中
會出現一個聲音
就是大家復活這樣子以後又復活
復活了以後呢又去
實際上比如說我們看到我們看到
一戰二戰這些這個
紀錄片大家看到了那麽這些
這些戰場上的這些這些
我們看到這些殘忍的這些事情
發生了以後呢人就死了
不會再不會第二次再會發生
如果這些戰場上的人他們不是
死了幾分鐘以後又活過來
然後又這樣子去戰爭又死了
然後又五分鐘以後又活過來又戰爭死的話
如果這樣子反復可以這樣子的話
這就叫做復活地獄這就是地獄
完全是地獄這個戰爭就是地獄
但是人就不一樣
死了以後他不會再復活的這個戰爭
這個戰場上的人全部死了不會再復活的
那地獄跟這個戰爭人類的
發生的這些
這些這些戰爭唯一的不一樣
我覺得唯一的不一樣是什麽呢
唯一的不一樣就是因為他們死了以後不會再回來的
不會再復活的這個就是不一樣
還有一個不一樣的剛才環境這些當然
人的世界跟這個有點不一樣但是呢
戰場上基本上就是
像地獄一樣到處都是
到處都茅園到處都茅活到處都在
燃燒也就是像地獄一樣的
差不多的人間很多時候
也有很多時候也有這樣子的
逛島
投了原子彈的這個瞬間
大家也想一想長期和
逛島的兩顆原子彈
當時的這個情況也是跟這個地獄一樣
如果這些人死了5分鐘以後
又火了又投一個又火了又可以這樣
反復反復反復這樣子的話那這就是復活
地獄地獄跟地獄沒有什麼區別
地獄的時間長
它就是要長時間的這樣子痛苦
人間有瞬間的地獄的
情況有瞬間有斷起的
時間不長其實時間的
這個差別而已人間很多時候
也發生這樣子的事情
所以地獄
這叫做這個復活地獄
他們的首名是特別特別的長
特別的長我們
就看看這個地獄的霸熱地獄
第一個地獄的首名然後這樣子以後我們後面都知道
自己看就可以了
人間的五十年我們人間的
五十年就是
田姐玉姐的田天姐四大天王的
一天我們的五十年
就是他們的一天
這個就像相對論裡面講的一樣
這個時間佛教裡面講了很多很多時間的相對
相對論時間就是不一定的時間
我們的一個小時
有可能另外一個終生的一百年
我們的一百年有可能另外一個終生的一分鐘
所以
我們人間的五十年
就是四大天王的一天
然後這個一天
這樣子計算三十天沒三十天
就是一個月作為一個月
然後每十二個月就作為一年
然後呢四大天王的
田姐的五百年
五百年等於就是
地獄的一天
這樣子計算的話
這個就是一個天文數字了
地獄終生的一半的壽命
一半的壽命是五百年
地獄終生的一半的壽命是五百年
但是比如說
比如說某些人多了地獄
多了地獄了
但是家裏的人
給他做很多很多的膳食
炒毒做很多膳食的話
那小成佛教他認為
一旦多了地獄就不會再
不會再死亡的
炒毒沒有作用
但是大成佛教的觀點不是這樣
大成佛教認為比如說
他的整場的壽命
是五百年
但是如果家裏人給他
做很多的膳食炒毒的話
那就是非整場的死亡
地獄終生的非整場死亡
就是還沒有到五百年的時候
他就可以死了
死了以後他有可能往生投生到人間
這些都有可能的
整場情況下就是這麼長的時間
那麼往下的話呢
其他的地獄的痛苦
更加的嚴重
然後他們的生命也就很長很長
然後呢第二個是
黑生地獄
第三個就是總和地獄
第五個豪角地獄
第六個就是少惹地獄
第七個既少惹既惹地獄
第八個就是無間地獄
這每一個地獄的
痛苦越來越大
然後他們的生命
也就是越來越長
這些終生的痛苦呢
自己看
因為我們今天講不完
其實這些我們也就
我講的話我也就
根據這本書來講我也沒有
肯定是多過地獄但是今天都忘了
就沒辦法給你們講更多的
那麼我們大家都是一樣的
所以講不講基本上都一樣
地獄的痛苦
然後我們觀想的方法
都是一樣的
把自己當作
把驚下來認認真真的把自己
當作這個地獄的終生
我現在就是在這個地獄的
環境當中在受痛苦
在遭受這些痛苦
然後稍微觀想的比較認真的時候
立即就會有
很大的恐懼很害怕
很害怕
這個時候我們昨天講的害怕的時候
立即就要想到我剛才我不是多地獄
我只是一個觀想而已
我觀想都有這麼大的恐懼的話
此時此刻
有無數無量的終生
真是在遭受
這樣子的痛苦他們呢
真在遭受這樣子的痛苦
這些終生曾經也是
我們的父母
有可能他今天到這個地獄的
原因有可能以前
他為了養育我造了很多很多的
譬如說我們看到
鳥
餵小鳥的時候我們看到鳥的媽媽
他就去殺死
很多很多的小蟲子來圍
他的小鳥我們看得到
然後海洋裏面的這些
像企鵝這些
海洋的生物
也就是這樣他們也去
去殺魚
還有殺很多很多小的海洋動物
然後餵自己的兒女
然後我們人也是這樣子
我們人間人也是這樣子
我們也就會殺雞殺魚
然後圍我們的兒女等等
全部的終生都是一樣的
方法有點點不一樣而已
實際上都是這樣子
所以這些地獄裏面為什麼有這麼多的人
受痛苦呢
為什麼惡鬼島的人他們為什麼受痛苦呢
我們不要以為這些都跟我們沒有關係
有可能對我們有特別大的關係
就是因為他們
曾經他們是做過我們的父母
他們為了養魚我們
然後去沒有辦法的情況下
去殺、倒、亡
就是造這樣子的爺
然後今天遭受這個痛苦
都有可能的
所以這個時候我們對這些終生
發慈悲心
然後自己一定要懺悔我自己
我自己也曾經做過
肯定做過很多很多類似的爺
那我現在不懺悔的話
那我下一個我也就是會面臨這樣的問題的
肯定的
所以懂得懺悔是很重要的
然後就是下決心
一定要超越這些
否則的話非常的恐怖
這方面的結果
都要有每次都需要的
這樣子去思考思維
非常非常重要希望大家認真地去思考
這是滴魚
然後這個八個叫做霸熱滴魚
然後霸熱滴魚的還有走邊
還有四個
四六個周圍還有四六個小的滴魚
叫做近邊滴魚
比較靠近這個八大滴魚
它每個方向東南西北
都有四個四個
四六個滴魚叫做近邊滴魚
周邊比較靠近的滴魚
就像我們現在講的這些周邊的城市
一個大城市的周邊
一個小城市一樣
周邊也有這樣子的小地獄
這些大地獄裏面
我們剛才講的八大地獄裏面
它就受苦受了很長很長
野掌差不多沒有的時候
比較堅挺的時候
然後它就從八大地獄裏面
就出來了
最後就來到
近邊的近邊滴魚
唐偉康
從熱滴魚出來的時候
他看到很遠的地方
遠處就是看到一片黑的
然後他以為是一個涼陰的地方
因為在滴魚裏面
就那麽長時間受了熱的痛苦
然後他非常希望找到一個
到這個地方的時候
然後就不是涼快的地方
原來就是一個活扛
原來就是另外一種活扛
等等有四個這樣子的
近邊地獄這個大家都去了解
唐偉康還有石芬妮
栗仁元
還有劍耶林
還有四個
這四個就是從大的滴魚裏面
出來了以後就要遭受這些痛苦
然後地獄就是鐵珠山
鐵珠山就是我們翻解破解
這樣子以後呢
如果不摻毀的話就會多這種滴魚
這個就是滴魚
然後接下來還有一個
特別冷的地方
這種地獄
比如說我們在人間的時候
在人間的時候
我們就很寒冷的時候
就去剝奪
或者是去偷別人的衣服
或者是我們現在看到
就是為了這個皮草的衣服
就把活生生的動物的皮
就是扒皮看到了吧大家
就是這些人
如果不摻毀的話
那以後最後的結果就是這個
就到寒地獄
其實我們不講它的原因
直接講這個熱地獄寒地獄的時候
就覺得這個很不可思議
然後我們再想一想
它的相應的國應該是什麼樣
這樣子的時候我們立即就覺得
有這樣的地獄是合理的
為什麼呢
我們人類就遭這麼嚴重的追
他們會有這樣的懲罰的
他們要懲罰的話
也會有一個這樣受懲罰的環境
所以這個熱地獄也好寒地獄也好
它的存在也是合理的
就是我們
有些人就把別人的衣服
搶劫投倒
然後別人凍死了
或者是把動物的皮活活的扒下來
這種人就是這樣子的遭遇
最後就是這種懲罰
寒地獄跟熱地獄就是完全不一樣
它的整個環境都是冰天雪地
特別特別的冷
這種冷
可能不是像東北的冷和西藏的冷
可能是零下幾千度
幾千度或者是幾萬度
這樣子的冷
他們在這樣的環境當中
有衣服特別特別的痛苦
然後就身上
起水泡
然後這個水泡有破裂
然後等等有這樣子的八種不同的
寒冷的痛苦就有
這叫做八格寒地獄
我們可以看這本書
這書裡面講的比較清楚的
寒冷特別痛苦的
這叫做寒冷
寒冷的痛苦
還有有些時候我們佛經裡面講的
比如說我們抱佛經的衣服
抱佛經的衣服
有些人把抱佛經的衣服拿來
有些時候以前做自己的衣服
這種人
在佛經裡面專門提到過這個
就會做寒地獄當中
當然這些都可以懺悔的
做任何這個罪過我們可以懺悔
就是說如果不懺悔的情況下
我們等到最後的結果的話
那就會有這樣子
我們要親近某一個罪過的話
兩個方法
一個是我們自己去懺悔
懺悔了以後沒有懲罰
親近了
另外一個就是沒有懺悔
懲罰了以後最後罪過也就沒有了
比如說有人犯罪
犯法
在監獄待了5年8年10年
就可以回來了
在地獄裡面受了苦以後
這個罪最後也就沒有了
就有兩種這樣子的
親近這個罪過的方法
我們最好
我們雖然這一輩子當中也許沒有做這樣子的事情
但是說不定上一次是有的
所以要懺悔
所以我們修五家信的時候
去修金剛薩多的修法
然後還有我們
隨時隨地也要
好好的修金剛薩多的修法
懺悔是特別特別的重要
如果不懺悔的話就是這些地獄
它也是自然的規律
有相通的因
就有它的相因的果
罷地獄
罷日地獄
罷韓地獄一共就是16個
然後我們剛才講的4個
16個近邊地獄
16個就算一個數字
就17個了
第18個叫做孤獨地獄
孤獨地獄
因為它們的環境
也不一定的
有很多地方都不固定的
然後它們的痛苦也不一定的
它沒有一個固定的痛苦
比如說熱地獄、寒地獄
它們的痛苦是固定的熱和冷
這個就不一樣了
有各種各樣的痛苦
這個地方空中也可以有
海洋裡面也可以有
這些山梨也可以有
各個地方都有的
所以叫做孤獨地獄
有各種各樣的地獄的痛苦
我們希望大家認認地去度
真的是非常的重要
我們不要以為整個的世界
不是這樣子
我們現在的環境是我們自己國群
信善積德以後
就創造出來的一個
還是是一個很美好的環境
我們人
身在這個環境當中的時候
我們還是不懂得滿足
我們認為這裏部隊那裏部隊我們經常抱怨
因為我們不知道地獄是什麽
惡鬼是什麽
所以我們不滿足
其實我們的世界已經是很不錯的
所以我們不要以為所有的世界
都是這樣子
大前世界裏面
有很多非常糟糕的世界
有很多糟糕的世界
比如說我們看到的這些
已經知道的這些田體裏面
比如說我們的地球它也是一種田體
它有水、有空氣都有
但是溫度
也就是適合我們人類
居住、生存
有些星球
上面的溫度很高或者是很低
或者是沒有陽氣、沒有水
完全是不一樣的
這些田體的區別是非常大
然後這些世界也是這樣子
有各種大前世界
有各種各樣的東西
我們沒有看到的太多太多
我們不知道的也非常的多
因為我們造的業
各種各樣的業
所以這個世界也有各種各樣的世界
特別的多
這個加起來就叫做十八地獄
十八地獄呢
實際上這個地獄它不僅僅是十八個
這是象徵性的將
比較代表性應該說比較代表性的地獄
然後還有成千山腕的
這個地獄的痛苦
所以我們平時要注意
大家要好好地去思考、好好修
最後就是田和天人
和非田
我們會覺得地獄和
惡鬼、動物
都是這樣這麼痛苦
人間我們覺得也不太好玩
天人和非田
這個當中去享受天人的生活
但是六道輪迴的痛苦的
親和種不一樣
但是都是有痛苦的
比如說天人最大的痛苦是什麼
天人確實是很幸福的
也至少可以說
是非常的快樂的
他們的首名也是特別特別的長
但是他的最大的問題是什麼呢
他特別的散亂
因為他的生活很好
然後他比較愚昧
他就不知道下面是什麼樣子
他不了解我們人類的痛苦
比如說我們人類的各種各樣的痛苦
他不知道
所以這些他更不知道
他以為整個世界都是他的環境一樣
所以他根本就沒有考慮到
他未來怎麼怎麼樣
他認為他永遠都是這樣子的
然後他就是沉迷在他自己眼前的
快樂的生活當中
雖然他的壽命特別特別的長
但是
因為他很開心
很幸福
所以感覺上這個時間很短
幾萬年幾百萬年一下子就過了
很散亂這樣子
然後他的最大的痛苦在哪裡呢
他最大的痛苦就是他要解禁死亡的
最後的七天
最後的七天的時候
他要死了
他的身上他的身上他的身體上
就會有一些魚沼
這個時候他知道他要死了
然後周邊的他的田姐的其他的人
他的朋友
平時跟他玩的很好的這些田人
他們也知道他要死了
然後天人天人就是
特別特別喜歡乾淨
特別喜歡特別喜歡將就這方面的
所以即將要死即將要死亡的人
他們知道這個人要快要死的時候
他們認為這個人長
然後就不願意靠近
很多很多的人他的朋友他最好的朋友
也就在很遠的地方
給他掀滑
然後就走了把一束花放在這就走了
不會靠近的
然後沒有人理他他特別的痛苦這個時候
雖然只有七天但是他的七天
等於就是我們的七百年遺傷
然後這個時候他還有他
這個時候他很多人知道
很多的天人知道他死了以後他要去哪裡
如果死了以後
他要多地獄惡鬼
董武這樣子的話那就更加的痛苦
然後他們也是沒有辦法
他天人一般沒有向超度
什麼沒有這樣子
絕大多數的天人死亡的時候
他的所有的朋友拿著滑
然後給他供鮮花然後遠遠的地方
給他祈禱祝福
祈福什麼呢希望他死了以後
投身到人間
再一次的欣賞
欣賞以後再回到田界
跟他們一起讀
一起生活他們就這樣子
發源他們這樣子祈禱
除了這個意外天人沒有別的
沒有別的方法他們的最
天人的最大的痛苦就是這個
所以天人他
很長時間可以享受他們的
生活但是嘴中
還是是這樣子所以這也不是最好的
選擇就是天人
然後另外一個就是
飛天他們的生活
水平還有環境
各方面都
跟天人是差不多的
但是稍微有一點點相差
所以天人跟
飛天他們經常會戰爭
飛天
佛教裡面叫做阿修羅他們的
最最最大的痛苦就是戰爭的痛苦
還有極度
特別的極度他們看到
天人的這些生活的時候
雖然他們也是他們的也是很好
但是稍微有一點點相差
然後他特別特別的妒忌
特別的妒忌特別的抱怨
然後他們經常發動戰爭
跟天人
戰爭
戰爭的時候大部分的時候
大部分的時候
飛天他們會戰白
所以這個是他們的最大的痛苦
所以平時他們的生活
也是很不錯的
這是輪迴裡面比較高端的生活
我們溜到輪迴當中的
但是嘴中還是不行的
我們現在去選擇
也不划算
也不是從長遠的角度來看的話
也不是最好的方法
當然這個比地獄、惡鬼好多的多
但是這也不是最好的地方
最好是什麼呢
最好就是我們超越這個六道輪迴
我們不離開這個六道輪迴
我們要超越這個輪迴
確實是我們不超越輪迴
我們人在這個輪迴當中的話
我們真的是感覺不到幸福
即使是能夠感覺到幸福
擁有幸福也就是很端端
很端端
我們昨天講過
就像個芝麻打的幸福
為了這麼小的幸福
我們要付出像西瓜這麼大的代價
才能夠換來這麼一點點的幸福
這個太痛苦
雖然人和天人和非天
雖然有一些幸福
也有一些快樂
但是要付出很多的代價
最後也不是永恆
最好的方法呢
我們修行超越這個輪迴
超越的意思呢
並不是說我們人走到某一個地方
我們像移民一樣
就移到另外一個地方
不是這個意思
意思就是說我們人不管在什麼地方都可以
只要我們外在的這些東西
不影響到我們的身體
尤其是不影響到我們的心
我們的心有一個巨大的力量
可以面對所有的這些
外面的壓力
痛苦
任何一個壓力
任何一個痛苦在我們的巨大的心的力量
前面全部可以融化
當我們有一個這樣子的直回
和這樣子的慈悲的時候
這個就叫做我們已經超越輪迴了
這個叫做超越輪迴
這樣子超越了以後呢
我們人在輪迴當中都沒問題的
這個時候不僅僅是我們能夠救自己
而且我們也可以救更多的人
所以我們這一次要超越
我們現在這樣子去思考很多很多的輪迴的痛苦
嘴中有一個結論
嘴中的結論就是
我一定要超越輪迴
有這樣子的堅定不移的決心的時候
這個時候我們的修法
已經達到了很標準
這就是它的標準
你們很多人問我要修多久
什麼時候修好了
什麼叫修好了我們很多人問
這個就叫做修好了
我們誠心誓意的
不願意以現在的這種方式
以現在的這種身份
待在這個輪迴當中堅決不願意
我一定要換一個身份
回到這個輪迴當中
我一定要超越
然後超越了以後不但是我要超越
而且我一定要讓更多的人超越輪迴
又這樣子的話
這叫做大成的處理心
大成佛教的處理心
如果沒有想到我要讓更多的人超越
這是像我自己要超越
有這樣子的決心
這個是大成佛教的處理心
有沒有達到這個標準
我們不需要去問誰
就問自己
我們修了五個月以後大家問自己
那我有沒有達到這個效果
如果達到了自己是非常清楚的
還沒有達到也自己很清楚
如果還沒有達到的話
雖然我們每天一個小時的要求
我們做到了
但是我們還沒有達到目標
還沒有達到目標的話
我們進一步的還要去修
思維的方法這些
我們給大家已經介紹了
希望大家努力
我們人生就是這麼一詞
神明的存在
但是這種機會我覺得不一定有
很難
我們在七八十年以後
或者是一兩百年以後
我們再回來的時候
有沒有這樣子的條件
都說不清楚的
這個時候兩百年以後
這個地球上發生了什麼事情
我們都說不清楚的
當下有這樣的機會的時候
大家要珍惜這個機會
每天一個小時以上
我們的要求我們的底線
是一個小時
根據自己的情況
比如說星期六、星期天
我們可以多修一點
這樣子的話
處理心其實不是很難的
比較容易比菩提心容易得多
但是有這個處理心
有一個標準的處理心的話
我們把整個學佛的過程
分了三個階段
我們先設定了三個目標
大導了第一個目標
已經很不錯了
在學佛的道路上
這是一個很大的突破、很大的成功
是非常非常好的,希望大家努力
我們的輪迴的痛苦
就降到這裏
我們修五佳性、修四佳性的時候
就碾這個凱旋解脫導
因為這個比較簡單
我們也有傳承
比較簡單
不需要花太多的時間
我們大坐的時候碾鬆
這個方面不要花太多的時間
主要是大家要思考
但是我們大坐的一個小時當中
也包含碾一跪的時間
最後的回鄉都在裏面
接下來我們時間已經過了
最後就是問三個問題
三個問題
宣出來三個問題就可以了
彼裏教師,這是一個現場的問題
他問六道本不存在
在地獄及六道是否是由
阿萊耶式的種子造成的新相而產生的
萬事萬物都是我們的
內心當中的
也理創造出來的
所以可以說六道輪迴
都是我們的阿萊耶式的投因
這還是一個現場的問題
請問上師,人離開以後
天能轉生到六道
有沒有轉生走的一直停留在中陰生
不會有一直停留的
一般都是7749
但是不一定的
有些是比較快就會投生
有些兩年三年四五年
還找不到投生的地方
一直都在中陰生
這是一位網絡的師兄問的
他說他自己有位80多歲的長輩
前幾天自殺了
他有請學院念普阿法
請問還可以為他做些什麼
是否需要請師父打卦
打卦可能沒有什麼用
盡量的做善事
能做的都做
我心裏面講最好的就是
比如說他自己的方子
他自己的存寬全部用來
為他做善事
不要其他人用
他自己的東西去做善事
對他有更大的幫助
還有我們自己大做修行的時候
回想給他念佛都有用
這還是一個現場的問題
請問上師在坐上觀修人生難得的
對地獄
在坐上觀修人生難得的時候
對地獄惡鬼龐生道觀修的比較深入
而其他個別的分支觀想的不是很有體會
可以就自己比較有體會的知覺
反覆的觀修而其他不深有體會的
只是觀到為止這樣的修法如法嗎
可以的
他還問如果每次坐上都需要念
開顯解脫道的遺鬼嗎
是的
一坐結束的時候有時候時間不夠可否只坐回向
坐回向也可以
比如說每天就念一詞
開顯解脫道
比如說每天修兩座的話
不需要念兩次遺鬼
早上念
晚上把其他剩下的念完就可以
我在《回燈之光》第二裡面講過
看一下吧
最後一個問題
是一個網絡的問題
請問上師
修四家行到什麼程度才能夠
開始下一步如五家行
若四家行在修家行的過程中
已經升起了菩提心
能否跨過五家行直接修空性
如果修四家行的過程當中
升起菩提心不是沒有可能
有可能的
但是下面的這些其他的修法
還是要一步一步的修
所以不要直接跨了
全部的修法
直接去修空性
因為沒有專門的去修
我們修其他的修法的過程當中
產生的菩提心
不一定是很穩固的
所以還是要一步一步修
好,阿彌陀佛
我們開始回想
我們這一次的課
基本上今天就搞一個段落
接下來你們大家要好好修
我也要修
但是你們要更加努力
下一個我們150個小時
修完了以後
我們就下一個
這樣子一步一步就比較有效果的
希望大家努力
阿彌陀佛