慧登禅修课 十三 因果不虚
慈承罗珠 刊布讲授
更多课程请访问刊布官方网站
3W.慧登之光.com
慧登禅修课 十三 因果不虚
慧登禅修课 十三 因果不虛
普的心 佛的心 普的心 普的心 普的心 普的心
莫定深 普的心,本 Kultur得何先?
莫定深,本 reading,本
再好,再好,那也就是只能自己一個人從這個輪迴當中解脫
只能達到這個目標
所以我們一定要發普的心,希望大家努力
這個就是普的心,我們每次都要提醒大家發普的心
接下來我們講今天的課
我們今天的課是悔等禪修班的思嘉心的課之一
我們前面已經講過了思嘉心當中的人生難得
然後就是首名無常,還有輪迴的痛苦
這三格修法在這個之前已經講過了
今天我們就講第四格,也就是思嘉心的最後一個修法
最後一個修法就是因果不徐
這四個假形,也就是四個前心
也就是四個不同的修法
通過這四個不同的修法
讓我們有一種從這個輪迴當中一定要解脫的決心
為了有一個這樣的決心
就修思嘉心
沒有修思嘉心的時候
我們的學佛、少相、白佛等等
這些所有的學佛基本上都是為了我們現實的利益
實際上就是一種公理性,就是現實的利益
為了健康、為了發財、為了工作順利等等
然後再遠一點,那就是為了來世
為了來世,也就是為了過得好一點
就是在人或者是田人當中能夠相守人田的福報
就為了達到這一點
然後我們去燒香、白佛、磕頭
還有就是參加各種各樣的發會
活工、會工等等
都是這樣子
那個時候我們的心跟這個輪迴沒有離開這個輪迴
我們的心還是就在這個輪迴當中
我們不僅僅是人在輪迴當中
而且這個時候我們的心也就在輪迴當中
我們這個時候從來都沒有想過
我要從這個輪迴當中解脫
我要成佛,我要成為阿羅漢等等
沒有想過,我們只是想這一生過得好一點
希望這一生過得好一點
然後眼光再遠一點的話
那就是下意識也就過得好一點
就這樣子,沒有其他的
然後我們通過這個人生難得
人生難得,壽命無常
尤其是輪迴的痛苦
還有就是我們要講的這個因果不敘
通過這個四個不同的不同的這個修法
然後讓我們從這個輪迴當中開始
從輪迴當中開始走出去
走出輪迴
首先我們的心要從這個輪迴當中走出來
首先是我們的心要從這個輪迴當中走出來
讓我們的心走出來了以後
我們人可以從這個輪迴當中走出來
所謂的人從輪迴當中走出來
這個並不是說我們要出家
我們要怎麼樣
實際意思就是說
我們的心不在這個輪迴的時候
我們的心就跟這個輪迴分手了
與輪迴分手
也就是脫離了這個輪迴以後
讓我們的所有的這些行為
也就是跟著我們的心走
這樣子以後
最後也就是可以脫離輪迴
這個任何時候都是這樣子
比如說我們在現實生活當中
一個人他不想待在這個地方
他想移民
那這樣子的話
首先是他的心向移民
然後他的心向移民的時候
這個時候他的心已經不在這裡了
他的心已經在另外一個地方
他的目標已經不在這裡
那麼自從他有了這樣子的心以後
他的所有的一切都是為了達到這個目標
他就是為了達到這個目標
會奮鬥
會努力
這樣子以後
總有一天
這個人他會離開這個地方
他會去他要去的地方
輪迴當中的解脫也是一樣
首先是我們的心要離開
如果我們的心不離開
我們覺得這個輪迴還是很不錯的
不想離開
還是希望在這個輪迴當中
這個國幸福快樂的生活
這樣子的話
因為我們的心還沒有脫離輪迴
所以人永遠也不會脫離輪迴
人永遠也不會為了從這個輪迴當中
解脫做什麼事情
就像一個人他根本就不想移民
他根本沒有這種打算
這樣子的話
因為他的心就是不願意離開這裡
所以他也就不會為了這個離開這裡
做什麼事情
因為他不做這方面的努力
所以他人永遠也不會離開
同樣的道理
首先我們的心要從這個輪迴當中走出來
那麼
心就要從輪迴當中走出來
那為什麼要走出來
需要一個理由
如果沒有理由
我們的心也不想走出來
他也不會走出來的
需要一個理由
那麼理由是什麼呢
我們主要是這個四個修法裡面的
輪迴的痛苦
還有就是因果不敘
就這兩個原因
因為這個輪迴當中
我們之前也講過
佛或者佛教
他沒有否定輪迴當中
或者是我們的現實生活當中
存在著一些幸福和快樂
他永遠也沒有否定這一點
但是呢
我們在這個輪迴當中
所感受到的幸福和快樂
確實是非常的短暫
非常的短暫
然後呢
我們的所有的幸福
所有的快樂
都是相對的幸福和快樂
這裡沒有一個絕對的幸福快樂
然後呢
我們的這些所有的幸福和快樂
因為它是相對的
它是相對的
所以它的這個變化很無常
變化無常
就很短的時間當中都會變化
所以呢
我們就發現這個輪迴當中
就是沒有一個我們可以追求的
這樣子的東西
沒有一個永恆的永久的幸福
所以我們覺得這個輪迴
我們還是從這個輪迴當中能夠脫離
拜託
這樣子的話就更好
超越輪迴
超越輪迴的話
就是可以脫離這個輪迴的痛苦
會有這樣子的想法
尤其是這個後面的兩個修法
前面的也是一樣
人生這麼短暫
然後又這個來之不已
這麼的難得
這麼難得的人生
得到是非常不容易
但是逝去是非常容易
這樣子以後
最後我們想明白了
我們要超越
要超越這個輪迴
從這個輪迴當中
解脫
一定要超越
最後就會有這樣的想法
這個我們之前講過了
這個四個前心
這四個前心
就像博音77飛機的
四個發動機一樣
它的每一個發動機
就有把玩功力的推動力
如果這個四個發動機
都不工作的話
如果在地面上的話
那就是飛不起來的
飛不起來的
如果就在空中的話
那就一定會掉下來的
同樣的這個四個發動機
我們的四個甲型
等於是這個四個發動機
如果這個四個都沒有修好的話
那我們根本從這個輪迴當中
起不來
離不開
根本就沒辦法棄廢
永遠都在這個地面上
永遠都在這個輪迴當中
根本就沒有辦法棄廢
如果我們之前
就是有一點點處理性棄廢了
棄廢了以後
飛機離開地面25米以內
就叫做棄廢
棄廢了以後
然後我們如果這個時候
這個四個甲型
油不能堅持
沒有修好
就退市的話
那麼這個四個發動機
就在空中
這個不工作一樣
這個時候它會掉下來的
如果四個都不工作的話
那就會掉下來
同樣的我們
這個四個甲型
是非常非常的重要
如果我們
這四個甲型沒有修好的話
就是修什麼大圓滿大壽銀
都是沒有用的
沒有任何的用
沒有任何用
灌了再多再多的丁
參加了再多的觀丁活工灰公
都是沒有用的
現在這個時候
我們很多地方
用什麼活工灰公來代替
我們這個佛教的慈悲和修心
這個是永遠是沒有辦法替代的
這是錯誤的
我們如果想參加活工
但是我們一般
我們現在做的這些
根本就不是活工
我們不會做活工
如果會做的話
標準的活工
我們可以做
灰公也是一樣
我們現在做的灰公
根本就不是灰公
我們根本就不知道
怎麼樣去做活工灰公
什麼叫做活工灰公
他到底為什麼要這麼去做
這些意義我們都不明白
如果明白
如果我們會做的話
當然可以做
但是這些東西不能代替
私家性
無家性
不能代替文思修行
佛教學佛的核心
核心就是文思修
如果沒有了文思修
那麼其他的
這些表面的
非常隆重的發揮
再多再多都是沒有用的
大家不要迷信
這些新石化的東西
尤其是商業化的東西
這些都已經
本來就已經離開了
佛教的這個核心的思想
佛教它不是商業化
它不是新石化
但是我們現在
做的很多都是新石化
尤其是商業化
所以都沒有太大的意義
所以我們一定要
精下心來
好好修私家性
這個才是最重要的
這個是最重要
如果我們私家性沒有修好
那就是修任何法
都是沒有用的
為什麼沒有用呢
因為我們從這個地面上
沒辦法棄廢
根本就離不開這個地面
跑得再遠再遠
也就在這個跑道上
離不開
所以呢
必須要有這個死前心
雖然是我們所有的
這個修心的基礎
所有修心的基礎
但是這個基礎
有些時候
它比更高省的
更高端的修法
更重要
因為我們剛才講的
如果沒有私家性的話
沒有這個私家性的修法的話
我們根本就離不開這個輪迴
永遠都跑得再遠
修得再好
還是在這個輪迴當中
沒辦法脫離
所以一定要修好死前心
死前心當中
我們前面的三個講完了
我們今天就講
因果不敘
有它的理論
也有它的實際的修法
我們現在講的是
一個實際的修法
但是這個實際的修法之前
還要給大家簡單的
要介紹一下這個佛教
佛教的這個因果學
因果學說
這個因果學說
我們前幾天
剛剛講過了這個元期
佛說道乾淨
將了這個外
外因緣
內因緣
講得非常清楚了
那麼這個外因緣當中
講的都是因果
這個裡面
講得很清楚了
這個希望大家
我們這個禪修班的
這個學員
也要再一次的
好好學一下這個佛說道乾淨
這個非常的重要
然後在這個之前
曾經也講過一些
關於這個因果
這方面的一些理論
也結大了一些這方面的
疑問
這些網絡上
都有的
書上也有一部分
視頻裡面有
影片裡面有
希望大家也要
參考
這些都是非常的重要
因為我們
很多人
雖然是學佛學了很長時間
但是最終
最後還是這個
因果和輪迴
這兩個的關還沒有過
還沒有解決這個問題
還沒有徹底的說服自己
這樣子以後
我們如果
這個輪迴和這個因果
都沒有搞明白的話
那麼這個修法
一定會受到很大的影響
這個特別的重要
首先我們簡單的說一下
這個因果
佛教師
佛教人為
外面的這個大自然
還有我們的內在的這個
我們精神
內心的這個各種各樣的情緒
上的變化
還有我們的一生當中
人生當中的這個
幸福快樂等等
還有這個痛苦不快樂
這一切
都是在一個因果的這個
就在一個因果的網絡當中
循環
就在一個因果當中循環
很多時候
這些外在的
外在的因果
大自然的這個變化
還有我們自己的這個
內在的這個變化
這些都是
不宜
為人的一致
所轉
所專一
那為什麼
為什麼是這樣子
因為它有一個
它自己的規律
它有它的規律
大自然的變化
它有它的這個規律
然後呢
我們的內在的這個精神
它也有它的這個規律
然後我們生活當中的
人生當中的
所發生的一切
它也有它的規律
那麼
我們
所以因為它有它自己的規律
所以呢
他們就是不
以我們的一致
為轉移
原因就是這樣子
那麼這個
規律
這個規律是什麼呢
這個規律
我們就
很多人
尤其是這個
沒有學佛的人都覺得
我們外面的
大自然的這個變化
是一個可觀
存在的這個規律
然後呢
我們的生活當中的
很多很多的這個規律
很多的變化
有些時候也是這樣
有些時候也是這樣可觀
可觀存在的因素
導致的變化
然後有些時候我們遇到一些
一些
不能以這樣子的方式
結識的這樣子的事情
一些很特殊的
很奇妙的
很這樣子的這個奇蹟
這樣子發生的時候呢
然後我們永遠都是用
兩個字來結識
這個就是巧合
認為是巧合
但是這些都是
真的是用這兩個字
來結識嗎
我們真的知道這個是
這個是巧合嗎
除了巧合以外
我們是不是
真的能夠排除
其他的原因嗎
這些都不能
都沒有我們沒有
都沒有這樣子的能力
但是呢我們
就是習慣性的會說
這是巧合
人生當中
有太多太多的這個
用我們的
這些常規的
方法解釋不了
的事情
很多時候都有這樣子的事情
發生
比如說我們自己的身上發生
或者是身邊的人的生活當中
發生經常都有的
那麼當我們
遇到這樣的問題的時候
讓我們就很
很簡單的就這兩個字
來決定解決
就是巧合但是這個
是不是巧合我們要
進一步的去瞭解
進一步的去學習
進一步的去研究
這樣子以後呢才知道
在這個之前呢
因為我們根本就沒有去研究
根本就不知道這到底
是不是巧合
但是呢我們
除了這個詞以外
我們沒有找到一個合理的
這個詞彙所以我們說
這是巧合
但實際上沒有那麼簡單
實際上
是沒有那麼簡單的
比如說
我們國曲
我們的地球
就是為
這個太陽
然後呢月球
就是在我們的地球的周圍
在這個它的
軌道上雲心
那麼這個原因是什麼呢
原因就是過去
大家都是認為這個就是
晚有盈利
我們的地球有晚有盈利
太陽有這樣子的
盈利就是因為這個
盈利然後就是
月球就是在這個
地球的軌道上轉
然後它也不會
靠近這個
地球它也不會落到
地球上它也不會離開地球
遠走它永遠都
在這個軌道上轉動
然後呢我們的其他的
這些行星都是這樣子
只是晚有盈利
但是晚有盈利
它真正的它的這個力量
是沒有
沒有這樣子的這個力量
那麼後來就是
發現除了這個
晚有盈利以外
還有一個
就是暗無知
暗無知和暗能量
後來後來才發現
那麼在這個
之前呢這麼幾百年
大家都認為這是
這是為什麼
這個就是盈利
每一個星球它有盈利
就是這個晚有盈利
但是呢晚有盈利
光是這個來解釋的話
就是解釋不同
後來就是發現了原來
就是有一個還有一個
叫做暗無知
那麼暗無知
暗能量他們兩個
在整個這個宇宙
的全部的物質當中
就已經攢了
96%
那麼我們今天
看到的所有的物質
所有的物質
包括我們
就在這個
山上
看到的這個夜空
就天空彎上看到的這些
所有的星星
全部加起來我們看到的
這一切都加起來
那也不到百分宇宙的不到百分之
十所有物質
那麼
還有一個不
看不到的這個物質
這個宇宙的結構當中
就有這麼一個龐大的物質
那麼他們
也在這個起這個作用
我們每一天
我們的地球的這個自轉攻轉
然後呢這些
這些新型的這些鑽洞
跟這些物質
也有關係
但是我們從來沒有看到過
沒有看到過
這就說明
我們的這個宇宙當中
確實是有存在著
非常非常多的
我們看不見的東西
物質
看不見的物質
然後這些物質呢
也在起作用
發揮作用但是呢
我們沒有看到
所以我們現在
我們這個英國的結識
也是這樣子我們看到的
我們的生活當中
所發生的一切
我們
能夠這個用客觀的
這個客觀存在的這個
原因結識的同
就會說這個是客觀
原因如果結識
不同那麼我們
就是說這個是巧合
除了這個以外我們沒有
更好的沒有更
好的這個結識
但是呢生活
當中發生的一切當然是有
客觀的因素了
那麼除了這個客觀的
因素還有沒有其他的原因
我們的這我們
所將的這個客觀的
因素再加上這個
這個這個
巧合這兩個
確實是沒辦法結識
我們的人生當中的很多
很多的事情啊
很多的事情
然後呢如果說
如果說是一個巧合它絕對不是
一個巧合它就有一個規律
它就有一個規律
如果是巧合的話
那麼一個人兩個人
的生活當中才是這樣子
不可能成千上萬
個人都是這樣子
如果是成千上萬個人
都是這樣子的話那麼
不是巧合這裡面有一個
有一個規律
有一個規律但是
這個規律我們沒有看到我們不知道
這樣子
所以我們
這個我們的
這些愚昧的想法
非常有值的想法
也就是說我們自以為是
的這些想法
這些想法很多
實際上就是最早
最早最早期的
最低級的一些想法
因為我們就是
覺得我們看得到的這些
我們看得到的我們所瞭解到的
這些物質的
因果以外
我們以為沒有其他的
因果
但是
這就是一個非常有值的
想法這個我們剛才講的
就像星球
的轉動是彎有盈利
沒有其他的結識一樣
這些都是
還有一些很多其他的
原因也在但是當時
還沒有發現
那麼我們現在
我們的感官
就是一個
非常非常愚鈍
就是看不到什麼東西
是這個很
看不到一些很深奧
的東西了解不到
很深奧的東西我們
的感官只能看到
這個世界的一些表面的
現象表面的現象
那麼我們的感官
看不到的時候呢
我們的儀式他也沒辦法
知道
他的所有的
這些
他的這些
觀點都是來自於
是我們的感官給他提供的
然後這個我們前幾天
也講過我們對這個
世界的人質
我們對世界的了結
80%
是來自於我們的視覺
而不是停覺
朽覺處覺是來自於
我們的視覺
然後我們的視覺
他是
腦洞白處
他有很多很多的
這個
錯覺
他有很多的錯覺
那麼一個這樣子的有這麼多
錯覺的東西
提供的這個信息
多可靠沒有什麼可靠
沒有什麼可行度
所以
所以我們
因為我們的感官沒有
看到所以我們去否定的話
那麼這個自然就是一個非常
愚昧的做法
非常有值的想法
不對的
所以我們
要進一步的去了解
這些東西我們的人生
當中遇到
一些
一些很深
奇的東西
至少我們的這個
常理是沒有辦法
解釋至少我們的
客觀的因素是沒有辦法解釋
而且這不是
一個人兩個很多人的身上
都會發生的這樣子的事情
似乎就看起來
有一個規律但是這個規律
是什麼我們不知道的
這些東西
這些東西如果說是巧合
這個這兩個
字巧合這兩個
字沒有能力
去解釋它
沒有能力去解釋它
所以這個時候呢
我們要去
進一步的去尋找
其他的答案
有沒有其他的這個因素
我們所看到的
這個這些這些客觀因素
還有沒有其他的
這個很重要的
所以在這個時候呢
我們需要去了解
了解的時候我們會發現
有些
細微的這個
因果是我們的眼睛
看不到的我們的耳朵
聽不到的
但是呢這個世界上
這個世界上
有一些智慧
能夠發掘到它
有一些智慧是可以
看到它的
這個當我們
自己的這個
醫師以
提升了以後被提升了
以後呢我們的醫師
也可以感覺得到
它的存在
可以感覺得到它的存在
但是我們現在我們的
醫師沒有被提升的時候
我們感覺
不到它的存在
我們能夠感覺到的
這個因和過
很多時候解釋不了
有些現象
那麼這個時候呢
我們一個是沒有
辦法的情況下另外一個就是
習慣性的就是說
巧合
巧合這兩個字我們自己
也不相信
沒辦法相信這個到底是不是
巧合我們也說不清楚
但是目前
我們沒有找到更好的這個
詞來表達
我們就只能說巧合
實際上不是
它有一個規律
巧合是沒有規律的
那麼這個規律是什麼呢
就是佛教
這樣的因果
佛教這樣的因果
任何一個因和任何一個
果它
我們前幾天這個
結果的這個禱乾經
這個裡面就講過了
因和國是
相識的
書話所的
這個中寡
德寡
中斗就得斗
這兩個
中寡不會
得斗
中斗不會得寡
那麼這個
因和國它是相識的
它是相識的
那麼這個相識
如果我們這個
規律
這個規律接受了以後
然後善有善保
惡有惡保
實際上就這個規律了
就這個規律中寡德寡
中斗得斗
那麼善有善保
惡有惡保也是天經地理
的事情
這個沒有什麼
這裡面沒有什麼其他
這個我們萬事萬物
宇宙當中的萬事萬物
都在一個
因和過之間的關係
它的所有這些所有的
事物的變化
它的發展
都在它的因和過
決定
因和過決定
它的因就決定它的
過的這個取向
它的過的發展
萬事萬物
都這樣子
萬事萬物都這樣子的話
那麼唯獨
這個善和惡
為什麼不是這樣子呢
比如說我們的這個
全世界所有國家的法律
也是這樣子
就是犯法
就有法律的這個懲罰
當然這個是人為的
不是自然的
但是除了這個人為的意外
當中也有一個規律
不是人為的一個
自然的規律
自然的規律就是
如果我們去做了
壞事就有一個這樣子的
不好的報應
做了好事就有一個好報
那它不是人為的
它是一個自然的規律
那麼它的存在是合理的
合理的
我們沒有什麼理由
去否定它
當然如果我說我不相信
當然可以啦
這個相信和不相信
它是個人的事情
這個我們也不能強加
誰也一定要去相信
但是如果說你可以不相信
但是如果你要
因為你不相信
所以要否定這個
這是沒有說服你
你不相信是你自己的
主觀意識的一個
刺激的一個簡潔
但是就是因為不相信
所以要否定
是不可能的
因為你不相信所以這個不成立
這個是沒有這樣子的道理的
所以我們這個時候
要看看
有沒有一個
理由
來證明
這個因果的存在
因果的存在
大體上來講
我們剛才講過了
山有山寶
鵝有鵝寶
這個我們已經接手了
已經接手了
這個大自然的所有的規律
都是這樣子
那麼所有的規律
既然所有的規律都是這樣子的話
那麼山和鵝也是這樣子
山和鵝
也沒有什麼特別的
如果我們說
其他的所有都是
都是這樣子的這個規律
就是相似的
唯一就是山和鵝就不是
它沒有這個規律
這樣子我們也要
一定要拿出證據才可以
但是我們也拿不出什麼
證據沒有什麼理由
這樣子的話
這個就不能成立的
所以大體上
我們
就能夠
能夠接受了
已經接受了山有山寶
但是一些具體的問題上面
比如說
今天比如說我們
就遇到一個問題
那麼它是什麼原因
它是不是因果關係
它是不是山
山鵝的這個褒因
這個我們就說不出來了
說不出來
我們要否定它
它是這個
山鵝的因果
也否定不了
我們也沒有什麼理由
肯定
停留在這樣子的狀態
這個時候我們需要一個
更高的
指揮
來看這個問題
因為我們的幹官
沒辦法肯定也沒辦法否定
這個時候就需要
一個更高的指揮
這個更高的指揮
佛的指揮
還有一個除了佛以外
稍微有一點
神通
有點神通的人
也可以看得出來
比如說這個人
這以神做了一些
什麼樣的事情
因為他做了這個事情
他下意識他又變成什麼樣子
有神通
有神通的人
也能夠看得出來
佛的智慧當然是
神通光達
光達五邊他就可以看得出來
我們今天
也沒有佛的智慧
也沒有世間的
神通
我們這兩個都沒有的情況下
我們自己要去看
是沒辦法了
我們只能
有這樣子的神通
有這樣子的智慧的人
看他們怎麼講
比如說
我們這一本書
這一本書
我們看來
這本書這張
這張桌子
這是一個精緻的物體
我們看不到他的
雲動
但是
現未盡下面
說他是
雲動的
這裡沒有一個
精緻的物體
雲動的
我們這樣子的時候
比如說我們的眼睛
也看不到這張桌子
是雲動的
我們也沒有現未盡
在這個時候
我們怎麼辦
我們要聽有現未盡的人
通過現未盡
看過這張桌子
這張物體的
那些人怎麼說
我們看他們怎麼說
我們只能
相信他們
因為他們
有現未盡
他們通過現未盡看過了
我們沒有現未盡
我們的眼睛也看不到
在這種情況下
我們只能看他們怎麼說
就是這樣子的道理
這樣子的道理
所以我們在
因果一些細節的問題上
我們自己去看
我們看不出來
但是我們推理的話
可以推得出來的
因為大的
宇宙
整個的宇宙都是
一個這樣子的銀和國的關係
而且這個
銀和國是相似的
就是像
中國、德國、中東、德國這樣子
那麼這個成立了以後
然後我們的
銀和國也是
應該是這樣子
這個新式
邏輯學裡面
就有大前提
小前提
然後就是結論
我們的宇宙
萬事萬物都在
銀國當中
發展
而且這個銀和國是相似的
都是這樣
整個的宇宙都是這樣子
這叫做大前提
大前提
然後我們的
然後我們的這個
善和惡
也不例外
它也是一個大自然規律的
一部分
它也是大自然的一部分
它也是這個宇宙的一部分
小前提
然後最終的結論
那麼成立了
善應該有善報
惡應該有惡報
我們的眼睛沒有看到什麼善的國報
和什麼惡的國報
我們的眼睛沒有看到
但是我們可以這樣子去推理
推理的話
這是沒有問題的
應該是這樣子
這樣子以後
我們自己也就是
大提上
只能說大提上
大提上我們可以推理
因因和過
是真實的存在的
符合邏輯的
但是我們一定要
自己去親身經歷
要
要看到的話
現在我們需要提升
我們的智慧
我們的智慧提升了以後
那個時候就不是
推理而且我們很清楚
的可以看得到
這樣子這叫做
因果
那麼
我們可以這樣子理解
比如說我們今天的生活當中
就發現了一個
發生了一個
意外的事情
那麼這個
這個事情
它有可能就是有兩個
兩個
因和緣
一個是
因和今緣
也是當下的因和緣
當下的因和緣
也就是我們講的客觀
的因素
這是一個
另外一個它有可能有一個
緣的因
和緣
緣的因和緣是什麼呢
是上一世再上一世
這樣子的時候
我們就是做了一些
事情
那麼這個做的事情
今天就導致了
這樣子的事情
導致了這個結果
這個我們前幾天也講過了
祈祥學上面有一個
蝴蝶消音
就是這樣子
比如說有一場龍捐風
有一場龍捐風
這麼大一個龍捐風
有可能是
兩週之前
兩個星期之前
有一個蝴蝶
他把他的翅膀
煽動了幾次
有可能是
他的翅膀
煽動了以後在他的
這個空氣
身邊的空氣
產生了變化
再大再大
最後導致了
今天的龍捐風
龍捐風
龍捐風的源頭
有可能是一個蝴蝶的翅膀的煽動
這叫做
蝴蝶消音
同樣的我們今天
我們的生活當中發生的
一些事情
看起來就是一個現實
是一個客觀的什麼
因素
但是實際上除了這個客觀的
因素以外他還有一個
更遠的地方
有一個因素
我曾經就是我自己就做過一個
可以導致這樣子的
今天的這個
這個結果的一個這樣子的事情
做了一個這樣子的事情
所以我今天有這樣子的結果
比如說我們
一個母親
一個父親
省的兩個
比如說雙胞胎
他的所有的
這個客觀的因素
條件
所有的這個文案
教育
然後家庭的北京
等等等等
全部都是一樣
但是他們的性格不一樣
他們的這個
未來的命運
不一定是一樣的
那麼為什麼不一定
不一樣
這個是什麼原因呢
這個裡面
習慣性的這種做法
巧合這個時候就
不一定用得上
如果是巧合的話
一個人兩個人
可以說是巧合
但是基本上就是這樣子
沒有一個是完全是一模一樣
的命運的
那麼這些人為什麼呢
他父親母親他接手的
文化然後就是
這個所有的家庭北京
還有所有的客觀條件都是一樣
為什麼命運就不一樣
為什麼這個人生的早雨
就不一樣
如果人生當中的一切都是
以這個我們的現在
看得到的這個因素
決定的話那麼這兩個
人的人生的待遇
命運應該是一樣的
但是不一樣
不一樣是不一樣是
現實那麼這個
現實我們現在要去揭示
怎麼揭示沒有辦法揭示
我們只能說巧合
這一類的
這一類的東西很多很多
很多很多事情比如說
有些人
就是為了達到某一
某一種目標
真的是付出了很多
就是努力了奮鬥了
再這麼努力
再這麼這個奮鬥
按理來說他的
所有的這些客觀的條件
來講的話他應該是可以成功的
但是不成功
那是為什麼
然後我們又會說這個也是
巧合
然後有些人
他沒有怎麼他這一
一生當中就沒有那麼
怎麼怎麼怎麼去奮鬥過
也沒有怎麼去
這麼努力過但是呢
他成功了
他成功了他的這個
他他現在
當下他現在的這個
這麼一點的這個能力
或者是條件
或者是這個這個他的
這個奮鬥
根本就不足以
就是就就
有這麼大的這個成果
但是他有
那這個怎麼解釋我們又會說
這也是巧合
但是這些很多
的這個事情
等等太多太多這樣的事情
是是
裡面就是有一個
我們看不到的這個因緣
就在這個當中
還有我們自己的
我們每一個人自己
去思考
自己的生活當中或者是他
人的這個身邊的人
的生活當中
去思考的話
我們會每一個人都會
找到很多
這樣子的這個例子
那麼這個
就是就說明
除了這個我們的
現在的這個客觀的
因素
打不到的還有一個
或者是更有理的
更有利的因果
就在裡面
所以現在的客觀
的條件就是
都具備了但是呢
結果就是不是
這樣子為什麼不是這樣子
因為它還有一個更有
利的因果
在裡面我們看不見但是
它在所以呢這個因果
就不讓這個
客觀的條件再成熟
再怎麼樣不讓它發揮作用
不讓它成功
不讓它有這個結果
這樣子的事情
很多的所以我們這個
宇宙沒有那麼簡單
沒有我們的感官能夠
看到的那麼的簡單
然後我們的人的
這個生活當中發生的很多
很多事情
也是沒有
也是沒有這個我們
的所想像的那麼那麼簡單
就是有很多
我們看見的也有很多
我們看不見的
還有一個就是如果我們靠
我們的這個感官
僅僅是靠我們的這個
感官我們以為可以
了解到這個世界
這個真的是太幼稚的想法了
根本就不是
這樣子我們的這個感官
真的看不到它看到的
很多東西是假的
根本不是這樣子
它沒有看到的很多東西
是真實存在的真實
存在的很多東西它都沒有
看到
現在其實
佛教裡面很早就講了
那麼現在這個
高科技的技術
越來越發達了以後
讓我們越來越明白
我們的感官其實是看不到
這個世界的
讓我們越來越不相信我們
自己的這個感官
這樣子的年代
如果我們還說我沒有
看到的都不存在這樣子的話
這就是一個非常可小
的話這是一個非常
有知的想法
所以不能這樣子所以我們
就我們看不見的東西是
沒有辦法否定的
我們剛才講的暗物質
暗能量已經
佔了這個宇宙的
中的物質的百分之
百分之
我們看到的
只有百分之五或者百分之
4.9這樣子
其他的都是存在但我們
都沒有看到
所以我們就沒有資格
說我們的感官
沒有看到的東西是不存在的
再也沒有資格去說這樣子的話
這是大體想講
英國就是這樣子
然後呢接下來
還有一些這個
具體的
一些具體的這個
疑問
比如說我們很多人講
比如說
一些壞人做了很多
的壞事但是他
一生都是過得
好好的沒有
看到有什麼這個
寶銀
是不是說明英國不存在
然後呢有些好
人他做了一輩子
的好事但是
也沒有看到什麼好寶
那麼這個就是
是不是
這個英國這個是不是
說明英國不存在
還有就是說我自己
做了很多很多的善事
幫助了很多人
等等但是呢
我這個沒有
發現我這個做了這些
做了這些工作以後呢
更加的順利過得更加
的好沒有發現
沒有發生什麼那這個就是
是不是英國不存在
這些都是不對的
我們要瞭解一下
首先我們要瞭解一下
這個大自然的因果是什麼樣子
大自然的因果
比如說種水果
那麼兩年三年
以後才能夠吃
然後呢種一些
糧食就五個月六個
月以後可以吃
然後有些蔬菜可能
是半個月一個月以後
才可以吃這些
大自然當中的這些
因果的鮭魚它
早成熟晚成熟這個時間
我們看得非常清楚的
不是今天種
就今天種的明天吃
今天種的明天熟
沒有今天種今天熟
也沒有今天
就兩三天就可以熟
那沒有這樣子
這個都有凡是
凡是這些因果的東西
都是有一個時間
而且這個時間也是
不一定的
還有我們
基本上我們每一年
我們的上半年
我們吃的東西
我們吃的米
基本上我們上半年
吃的米都是去年的
去年種的不是
不是今年的米
是去年的
然後我們今年
種的上半年種的米
然後九月份
十月份熟了以後
就是我們下半年或者是明年
才可以吃
我們不是現在
這個月中就下個月
吃沒有這樣子的
現在種的
我們就明年或者
下半年
熟
這個都不是這樣子嗎
糧食都不是這樣子嗎
這樣子的話這個因果都是這樣子
我們今天我們人
過得好或者過
過得不好
這個因果不是我們
這一生當中所做的
這是我們上一世再上一世
做的這個
做的這個善和惡的
寶因今天我們
健康也好不健康也好
工作順利也好不順利也好
當然我們
不會把全部的順利和
不順利健康和不健康
用善惡因果來
揭示這樣子是不對的
佛教裏面講的很清楚了
是不是我們的生活當中
發生的一切都是跟善惡
有關係呢沒有關係的
我們的生活當中
所發生的也有很多是
跟我們的前世的
善和惡
沒有關係的這樣子的事情
也是有的這樣的事情
也有
不是說全部
都是善惡的因果
但是我們
今天的這個過得
好與不好
這些如果跟善惡
因果有關係的話
那這個善惡
不是我們這一世早的善惡
就是上一世再上一世
佛教裏面
就講四爺
造爺的業
你們可以到百度裏面去搜
一下佛教大字典裏面去搜
一下四爺是什麽
思中爺
第一個
第一個是什麽呢
第一個就是這個現施守
純現生法守
在佛教裏面
佛教的術語就是這樣子
前面都要加一個純
這個純許的純
純先生
純侯生
純次生
這佛教的術語
我們簡單地講的話
現施守賴施守
依侯守
然後布丁守
這樣子四個不同的爺
現施守爺
有一些爺
就是現施守
這一生早這一生守
這個就是
長得比較快的這些
書材一樣
疾咒就可以守了
就是這樣子
這叫做現施保
一般都是一個
非常嚴重的
罪果或者是非常
偉大的閃
那麽
這些我們比如說
上半輩子作了
下半輩子就可以
受這個國保
這叫做現生
純現生法
現法生守
意思就是說
這一生當中可以守的
這一生當中去早這一生當中守
這一生當中叫做
現實或者是
現生守
守的爺
然後就是第二個就是
慈生
就是下一生
下一生守
下一生守的這個
也是來生守
他一定會來生守
他不會這一生守
他也不會第三世依侯守
他一定會來世守
就是這個罪惡當中
就像誤誤兼罪
像誤誤兼罪
誤誤兼罪的話
他也不會現世保
他也不會第三第四第五
他一定會來世
受這個國保
比如說
這個人他造了
誤誤兼罪那麽嚴重的
罪過
誤誤兼罪
這佛教裏面是很嚴重的罪過了
但是他這一生當中
他還是會過得好好的
他不會因為
他造了誤誤兼罪
所以他這一生過得不好
因為誤誤兼罪
雖然是非常嚴重的罪過
但是他是來世保
他不是現世保
所以造了誤誤兼罪的人
有可能他這一生當中
是一
健康發財順利
什麽時候都沒有出現
為什麼呢
如果這個人他上一次
造了
三十
做了一些善的罰
造了善業
那麽這樣的話
他今天他的健康
他的發財
他的順利
這跟我們
他現在這一生
走的誤誤兼罪沒有關係的
他就跟上一次的有關係
所以他
有可能他這一生當中
什麽都不出
什麽都不出現
一生當中
過得好好的
但是下一世
就會有這個國寶
這叫做
來世守的業
然後
順猴
順猴守業
猴就是第三世以後
他也不會這一世守
他也不會第二世
就是下一世守
然後呢下下一世
就是第三世以後的
就未來的某一個
這個時他就會受
這個國寶
這個叫做後壽業
就是第三世
以後就會有國寶
但是不會這一生當中
不會有的然後下一世也
不會有的第三世以後才
有的那也就幾百年以後
才會有的
然後就是不丁
不丁受業
不丁守就是說
他這個業
不一定不一定有
不一定能夠受他的國寶
因為這個國寶很小
如果在這個
未來他如果就遇到
什麽其他的原因的話
有可能這個
就因為他本來這個國寶
就很小所以就有可能
就沒不保
有可能不保
那不保的話這個是不是
是贏國不虛那這個是不是
矛盾呢也不是
因為他不保也有不保的
原因他也不是
沒有利誘就不保他有不保
的原因其他的
這些這個國寶呢
其他的善惡這些國寶
因為他的這個贏國的
這個關係比較比較大
就是比較這個
他的因就比較強大
能力比較強大他一般
都是不會不保的
所以叫做所以不叫這個
不丁後面叫不丁
就這個
國就是有這樣子的四種
國四種國
所以我們
這一生當中好人
沒有什麽這個
好寶這個根本就說明
證明不了
什麽
然後呢
這個壞人比如說這一生
當中他沒有遇到任何的
任何的這個
這個惡寶
這也就不能說明
他的這個贏國
他的贏國不存在不能說明
他的贏國不存在我們
看這個大自然的規律
是什麽樣子大自然
的規律跟我們的英國的規律
是一樣的因為贏國的規律
也是我們剛才講過
也是大自然規律裏面的
一部分所以
他的
他的這個
關係都是這樣子
我們佛經裏佛經裏面
有一些這樣的故事
以前有些人
確實是有深通
而且這個深通呢
就是比較他的深通是
比較厲害的那麽
這種人去觀察
比如說這一生當中某一個
有些人
造了很多很多的
罪過
然後他看他下意識去
那裏這樣子的時候
他下意識也沒有報應
下意識他還是
過得好好的那這樣子
以後他就覺得
這個贏國確實是
不存在的為什麽呢
他這一生當中
他造了那麽多的罪
他下意識如果有贏國的話
他下意識就應該有這個報應
沒有什麽報應呢
他覺得沒有這個
沒有贏國
沒有贏國沒有善惡贏國
這些是
一些我們
世間的
我們時間的世俗的一些
不是很廣大的
深通
他雖然是深通但是他看到
非常好的
畢竟是非常有舉弦心
舉弦心他只看到了
這一生當中他
造野了然後下意識
他也沒有收了什麽國寶
他還是好好的他就覺得
這個贏國不存在
但是再下意識再下意識
因為他的神通沒有那麽廣大
所以他的
很為來的
很遠的這些
這些國寶
他沒有看到
反正他看到的
這個範圍當中
沒有看到他的什麽國寶
這樣子以後他覺得
這個贏國是不對的
連有神通的人
都是這樣子
除了佛的神通是廣大的
神通無限的神通
才能夠看得出來
今天的一個
一個非常微小的
這個宗子
他永遠都不會
他永遠都不會這個
中間他不會
無因無怨這個不發揮作用
他總有一天會成熟的
那他什麽時候成熟
這個佛的神通
才能夠看得出來
我們失俗的
有神通的人
也看不出來的
有些時候這樣子
所以這個贏國他就是一個
我們的意識當中
有很多很多很多的
這個善的
宗子
也有很多很多惡的宗子
然後這些善和惡的
宗子
有順序的
去成熟
成熟的時候
一個善的宗子成熟的時候
他這一生過得好好的
但是他成熟了
他在享受
上一世的國寶
但是他現在正在
剝下
下一世的一個
不好的宗子
他就剝下了一個不好的宗子
但是這個宗子
還沒有發芽
還沒有結果
只是剝下了一個宗子而已
他現在
已經開化結果
的這個
是上一世再上
一世再上一世的宗子
所以這個因果
是沒有那麼簡單了
我們不要以為我今天
就做了一個什麼好事
然後明天後天遇到了
什麼挫折然後就想不通就覺得
沒有因果關係
沒有善惡因果根本就不是這樣子
這個我們數目存光
我們能夠看得到什麼呢
就是就看到這麼幾年
然後這個當中我們沒有發現
什麼好的
報應和不好的報應的時候
我們開始說沒有報應
這個是不對的
輪迴
輪迴就是一個非常非常
非常漫長的過程
然後呢
在這個輪迴當中
我們做的這些
事情或者是
我們剝下去的這個
宗子也就是
有這個非常不可思議的
糧那麼這些
這些宗子都在
我們的內心當中
它會一步一步地會成熟
那麼它
先成熟什麼後成熟什麼呢
也有一個規律
這個我們得去學
這個
巨蛇輪
阿比達姆巨蛇輪
比如說
同樣的
兩個
追野
追野或者是山法
同樣的兩個
我們做了兩個同樣的
事情以後呢
這兩個當中
哪一個先成熟
哪一個後成熟呢
做的事情
是同樣的一件事情
比如說遭了同樣的罪
或者是做了同樣的善
那麼這個時候
我們要看
它長期做的比如說
長期殺生的
比如說在屠宰場的
屠宰車間裡面
工作的比如說長期
殺生的這樣子的人的話
那麼他的殺野很
重的
殺生和投導
他做了兩個同樣的
這個追果
但是呢首先是
成熟的是哪一個呢
他經常做的這個追果
會先成熟的
如果他的投導
他經常也偷東西也殺生
兩個都是長期做的話
那麼這個當中
哪一個先成熟呢
比如說他更
更加的執著哪一個
哪一件事情
比如說他特別的在乎
特別的喜歡偷東西
這樣子的話
那麼他這個投導
的這個國保局會
先成熟的
會先成熟
等等
就是有這樣子的規律
他因果是哪一個先成熟
哪一個後成熟是有規律的
這跟我們的這個大自然
的規律是一樣的
我們的這個意識當中
我們的阿萊耶史這叫做
阿萊耶史
阿萊耶史是我們的這個精神
我們的最基本
最最最基本的這個精神
精神最基礎的精神
也就是我們人的心
就是人的意識的
最低層
最低層也是最基本的
意識那麼我們
做的任何一件事情
這個能量
比如說我們升起了
然後就是有
有強大的漁網
這些東西呢我們認為
就是比如說我升起了
然後等一下不升起了以後
我們認為結束了沒有什麼了
但是不是
表面的這個東西結束了
但是它
產生了以後它把一個
能量放在我們的
這個意識當中
意識的最最最最
這個低層的這當中
它消失了
它消失了但是
它把能量
儲存在我們的
這個意識當中
儲存在這個意識當中
比如說我們
用電腦輸入
什麼東西然後呢
保存了我們把現實器管了
在這個現實器上面
消失了這東西
消失了這個文件圖片我們看不到
這畫面看不到
但是呢現在它
已經在它的硬盤裡面
它的硬盤裡面
這現實器上面是看不到的
關掉了已經沒有了
但是呢它在硬盤裡面
有的
同樣的比如說我們
生氣了大人罵人
結束了以後
就看不到這個東西這個
這個行為已經消失了
就不存在我們以為
這個消失結束了
但是它還沒有
結束它這個表面的
這個行為結束了但是
它有一個能量
有一個中子
有一個能量
就儲存在
我們的阿萊耶什裡面
我們的阿萊耶什就像
一個電腦的硬盤
一模一樣的
然後呢這個山和
鱷的這些各種各樣的
這些中子呢就像
這個硬盤上面的數據
硬盤上面的各種各樣
的信息的信息一樣
現在就是就剝
下了一個這樣子的東西它自己消失了
但是呢它把一個能量
就放在就
儲存在這個裡面
同樣的我們去
行山今天做
做了一件非常非常好的
事情做了
一個非常好的事情
幫助人幫助眾生
等等那麼這個
做完了以後呢
表面上看這個
這個事情已經結束了
我們幫助人了
自己也非常的開心
然後就結束了表面上
看就沒有什麼了
但是呢它同樣也就有一個
能量
它自己消失了但是
它把一個能量
就儲存在我們的
這個阿萊耶什
裡面那麼這樣子以後
每一天的這些各種各樣
的山鱷
每一個它都
消失的時候都給我們
儲存了一個它
自己類似於它自己的
一個東西就儲存
在我們的阿萊耶什裡面
所以我們的阿萊耶什裡面
那就是有成千
上萬的這樣子的這個
這個中子
能量有成千上萬
的善惡的能量
那麼這個成千
上萬的這個能量呢
它就一個一個的會
成熟的
成熟呢也不是
也不是沒有規律
它有規律我們剛才講的
它有規律有順序
就按照這個次第
次第
由次第有許的
就會出這個
成熟的那麼成熟
的時候呢讓我們的生活
當中就會
出現
幸福呀不幸福呀
那幸福的時候就瞬間就不幸福呀
不幸福的時候瞬間
就幸福呀
等等這些事情
它的原因這個叫做
原因我們並不是說
這個生活當中
發生的一切事情都是
都是善惡因果不需要
這個客觀因素
並不是怎麼這樣客觀
因素也需要
另外一個原因也需要這兩個
加在一起比如說我們的
電腦
它需要一個它的
銀鍵然後就需要
一個軟件
銀鍵和軟件
都有才能
完成它的工作
然後我們的電話
我們的手機它有
這個銀鍵
然後它也需要有一個
我們看得到的
東西以外機器以外
也有一個我們看不見的
無限顛簸
然後看見的東西和看不見的東西
兩個
銀圓合合了以後
然後我們的話
可以傳給對方對方的話
可以傳到我們這裡
都是這樣子完成的
這個
宇宙當中的
絕大多數的東西
基本上都是這樣子包括
我們剛才講的
我們的比如說月亮繞地球
地球和月亮
去繞這個太陽
也是一個看不見
看見的這些天體
看不見的它的
環遊英靈還有它的
暗物質
這麼東西加在一起以後
然後它可以這樣子長年
幾百年幾千年
都沒有什麼太大的變化
一個很小變化以外
沒有太大變化幾萬年
還可以這樣子轉
同樣的
我們的生活當中的很多事情
除了我們
看得見的這個規律
看得見的這個客觀的
這個因素以外
還有一個我們看不見的
這個過去的這個
銀圓
這兩個加起來了以後
然後就我們的這個生活當中
有些時候就會
發生一些
我們根本就控制不了的東西
根本就
控制不了的東西
根本就不應該發生的事情
按常理來講的話
就是不應該發生的這些
事情好的也好
不好的也好
那麼這些原因
就是因為不僅僅是我們的
客觀的因素當下的因素
還有一個更
更遠的因素
所以這個時候
就會這兩個
精英和原因架在一起
然後就會發生
很多事情這個叫做
因果這個是
確實是沒有辦法否定的
不管是科學也好
哲學也好任何一個
學手沒辦法否定
這就是大自然的規律
我們前幾天學這個
導幹經的時候
裡面也有一句非常
重要的話
如來出世若不出世
發生常災
意思就是說
釋迦牟尼佛出世也好
不出世也好
這個自然的規律永遠都是存在的
發生常災
就是這個
發生就是
一切法的本心
萬事萬物的規律
自然的規律
跟釋迦牟尼佛都出現
有什麼關係呢沒有什麼關係
它本來就是這樣子
釋迦牟尼佛出現了
也是這樣子
不出現也就這樣子
萬事萬物都是這樣
所以佛教不會說
大自然是佛
釋迦牟尼佛創造的
因果是釋迦牟尼佛
創造的
或者是另外一個
完弄的身在主宰
佛教不會這樣
佛教認為萬事萬物的變化
只有它自己的變化
它自己的因素
這就是像這個
自然科學是一樣
但是裡面有一個
自然科學目前還沒有
證實的一些其他的
比較深奧的東西
以外都是一樣
這叫做
因果
因果不敘
永遠都是不戳亂的
永遠都是不敘的
這叫做因果
因果不敘
首先我們退立的時候
大家想想
我們的萬事萬物的因果
都是這樣
它的因跟它的果
裡面就是有一個很密切的關係
相識的關係
相識
就是我們一個知無的話
那麼它知無也是一樣
就像我們剛才講的
中寡得寡中斗斗斗
然後動物生
有親中生
也是這樣
雞生雞狗生狗
都是一個
因和果
都是一個相識的東西
所以閃的
果寶就是
善
惡的果寶就是惡
善的果寶永遠都不會捨惡
惡的果寶也不會捨善
所以善惡的因果
其實是不是
不是什麼
很難理解的
這本來就是我們中個地
就是這樣子的道理
因為中敵的人他知道這個道理
所以他就去中敵
這一樣的道理
很簡單的
但是如果說很簡單
如果我們深入地去瞭解
那麼當然這裡面有些東西
我們的感官是根本沒辦法知道的
除了有聲通
而且有像佛的
這樣子的聲通
廣大的聲通才能夠知道
一般的聲通都沒辦法知道的
這樣子
因果就是這樣子
然後我們
學佛的時候就是一個非常
重要的事情
一個是輪迴
人到底有沒有醜事
賴事
這是非常重要
大家先來研究
去思考
光是我們的
我們的能力去研究
我覺得有點難
但是現在已經有太多
科學家
還有其他的
很多的人
他們去
研究的這些數據
已經有了
我們可以根據這個數據
去思考
這個非常重要
一定要搞明白
要確定人有賴事就有賴事
沒有賴事就沒有賴事
一定要確定這個不能模糊
這個模糊了以後
我們
沒辦法走下去
另外一個
今天我們這樣的
到底山有沒有山寶
鵝有沒有鵝寶
有或者沒有這個必須要確定
這個不能模糊
這兩個問題
解決了以後
然後我們可以在這個
基礎上進一步的去
學習佛教的
人生觀
世界觀
進一步的去了解一些
佛教更深入的東西
這個很重要
還有一個我們剛才講的
人有沒有賴事
山鵝有沒有國寶
這跟我們的
生活
也是息息相關
跟我們的這個幸福感
我們的幸福感
也有很大的這個關係
為人初始
也有很大的關係
我們的這個論理道德
這個這個
也有非常大的關係
所以呢這些都是跟我們
每一個人有關係
每一個人的生活有關係
跟我們的家庭有關係
跟社會也有關係的
這些觀念都有關係
所以我們這個到底
有和沒有這個必須要
必須要這個
確定
我們先不說這個是一定有
也不說一定沒有
首先我們給大家提供一個思維的方式
思維的方式
然後思考的方式
然後我們可以給大家提供
一些訊息
然後大家就可以
通過這個
這些思維的方式
或者是通過
這些書局
然後自己去思考
自己去思考
因為我們的內心當中
要建立一個某一個觀念的話
這個外人
是沒有辦法幫助的
只能給你提供
一些這個推理
的一些方法
還有就是可以給你提供一些
推理用到
推理的時候可以用的一些
書局
可以提供給你
然後最終
你認為這個優還是沒有
這個我們佛都沒有
辦法幫助我們了
佛也不會你一定去想
這是對的你一定去想這是錯的
佛也不會這樣子說
說了我們也不一定這麼去想
所以這個是
誰也幫不了的
誰也幫不了的教育
可以洗腦
但是這些都是
短暫臨時的
可以洗腦的
但是這個洗腦
實際上
是臨時的
沒有一個是永恆的
可以洗腦的
不成功的所有
的這個洗腦的成功
都是
一個短時期之內
也許很多人
這麼講了也許我也接受了
但是如果有一天
我驚下心來一思考的話
不管別人怎麼說
我們每一個因為人
他就是有這個
我自己可以去
找很多的書局
找很多的理由然後我通過
這個方式去推理推理了以後
然後我可以懷疑
這個
之前就是通過
這麼長的時間一輩子
或者半輩子通過
這麼長時間的洗腦我立即
就可以否定
這個都是有可能的
所以呢我們
要讓大家去要
不要這麼去想
這個我們沒有辦法的
只能給大家一個
思考的方法思維的方法
然後大家去思考
所以釋迦牟尼佛也講了
佛教也講
我們先去聽
聽完了以後
在聽的過程當中
我們就學到了一些
思考的方式思維的方式
然後我們也就
找到了一些
推理的時候可以用的
一些書局或者是
證據然後通過
這個證據通過這個
數據然後最後去
推理那麼結論
接受還是
還是不接受還是自己決定
決定外人
是沒有辦法決定的
外人沒有辦法決定
比如說
我們兒子的
這個觀點父親
沒辦法決定的
然後呢
父母的觀點兒女
他也沒辦法決定的
沒有辦法決定的
真正的意義上是沒有辦法
決定當然了父母的這個
影響就是兒女受到
父母的影響
就是在某種程度上
接受了某一些
觀念這個當然是
有了但是這個觀念
真正的要編成他
自己的觀點
觀點和他的
間接
這樣子的話
必須要自己去思考
自己去思考
外人是沒有辦法
給你
指定某一個觀點
和什麼沒辦法給我們
檢理什麼只要自己去檢理
這樣子的
我們今天
講這個
這個因果不徐的
實際的修法之前
我想大家要
瞭解這麼一點
這一點是大家首先要瞭解的
要不然的話我們
直接給大家講這個善惡因果
因果的話我們可能
還有點難
這個中間我們需要
有一個時間
大家去思考一下
思考了以後
再進一步的去
修這個再進一步的
進入這個實修的
這個
實修的階段的話
那麼我想這樣子是比較
合理的
一開始的時候就根本還不知道
這個因果的時候就讓大家
去施修就有點難
所以我們今天
先講這一堂課
然後再過一段時間以後
然後就繼續講
就
一周兩周
這樣子以後然後我們
就會繼續講這個死前
心裏面的這個
因果不徐的
一些具體的這個思維的
方式這樣子在這個
之前大家思考一下
大家思考一下
到底這個因果是什麼樣子
對還是不對
能夠接受還是不能接受
這是我們
我今天講的還有就是這個
之前也將過
關於這方面將過一些
因為我們
自己要去
找很多的資料
然後看很多書的話
可能這個時間
時間不多了可能是
是短期之內
要找這麼多的這個資料的話
有點難然後就是
一個簡單的方法去思考
那麼以後呢我們可以進一步的
去
讀一些佛經
但是要告訴大家
佛經裏面講的這個每一個
字每一句話是不是
這個書
也不是
佛經裏面也不符合
實際的
這樣子的說法是很多的
這個叫做什麼呢
這叫做不了以
不了以佛
釋迦牟尼佛是故意怎麼講的
故意怎麼講的
因為2500年前
的那個時候
那個年代在
印度的這個時候的這個
文化北京下
有些話是不能
直接說的有些話是不能
直接說直接說了
實際上是這樣子但是呢人們
不會接受的
不會接受所以呢
佛就用了一個
三巧的方法先讓大家
理解然後呢
進一步的就一步一步的去
這個引導
這個佛就像了一個
這樣子的這樣子的辦法
如果一開始的時候
把這個真實的東西
要告訴真相告訴大家的話
那有一部分人是一定
會很高興的一下子
就接受了但是呢很多
人就是
從此以後他從來都不會
去聽
不會去學
就會有這樣子的這個
起到這樣子的作用啊所以呢
佛就是小心翼翼的
那怎麼樣把這些人
逐漸逐漸的
引導這個解脫
的道路上
所以這個佛
佛經裡面有這樣子的話
一些不符合事實的
有這樣子的話那麼這個
什麼是符合的什麼是不符合的呢
那麼佛經裡面就有標準
有這個衡量的標準
這個我們可以慢慢地學
今天就講到這裡
然後呢還有
二十分鐘的時間
大家有什麼疑問的話
我們可以互動交流
紙條交給那邊
鼎禮上師這是一個網絡問題
大成就者可以
自主生死選擇
轉世或者不轉世
是否是因為大成就者通過
修行改變了誰業力
流轉生死的因果
而成為生死因果的主人
修行到
正物空性是不是
就可以不受往昔的業力
是不是就可以
脫離生死輪迴了
不是正物
空性的比如說
正物了異敵
的話那麼
他從此以後就不會
找新的這個
業但是呢
過去已經找的這些業
還是會受到影響的
正物了以後
還是要受到這個影響
前面的他的
他的問題是什麼呢
重點是什麼
重點是說大成就者可以自主生死
他是不是
可以選擇轉世或者不
轉世
是否是因為他通過修行改變了
誰業力
是的修行好的人
一般這個
大成淨莊言論
這部論裡面
就講的很清楚了
我們一般的人
投生
業力善惡的
業力投生
然後菩薩
他是用原理
因為他沒有業力了
發冤原理
投生原理投生的話
因為我們
比如說我們普通的人
是因為是我們下意識
投生到什麼地方
不是以我們的心願
來決定而是我們的
業力來決定所以我們是沒有自由的
下意識要去什麼地方
就不清楚了
然後菩薩的話
那麼他是
以他的原理
發冤的原理
來決定他的投生
投生的地方那這樣子的話
他會發冤
終生需要他的
他的地方
就是什麼地方需要他
什麼地方他可以
幫助到人
幫助到終生
他就投生到這個地方
所以這就是原理決定
所以這個
修心修得比較
好的人
經濟比較高的人
他投生就是原理
來決定
投生或者不投生
都是他可以自己
決定
還是一個網絡問題
請問上師
同性戀的因果是什麼
什麼原因這一生會是
同性戀
五戒裡面同性戀屬於諧音嗎
為什麼如果犯戒
為什麼還有其他大德
幫同性戀舉行婚禮
同性戀的
也不能說
同性戀的全部
同性戀的有些行為
是屬於
佛教這樣的諧音
那麼諧音就有什麼樣的
這個我們下一次
要講這書裡面如果提前
要想了解一下
的話可以看這本
這本書大圓滿的潛心
普遍上是岩礁
這本書裡面講得很清楚諧音
裡面就講得很清楚了
還有一個是宗喀巴
大師的菩提道次第
光輪等等這些裡面
都講得很清楚
所以同性戀的
有一些有一部分的行為
是
屬於諧音
所以這個是有國寶的
但是除了這個
除了這個一部分的
諧音的這個部分的
行為以外的話
那同性戀
也不一定是
也不一定是追國
他們為什麼要跟同性戀的人
這個婚姻主持這個婚姻
這個我不知道他們可能有
自己的想法了
這是一個現場問題
靈禮上師請問修四前行
合格的標準是什麼
弟子怎麼判斷
是否可以修下一個法
還有一個我想的話
在西方的話如果是
佛教完全否定
這個同性戀的這個
合理性的話
還是有問題的
你說的
第二個問題什麼
請問
修四前行合格的標準
是什麼標準是有處理
心
有處理心
還是現場問題
生活中發生的事件
有靜音和遠音
那其中哪一個
對導致事件
發生的作用或者是影響
更大呢
這個要看
比如說他的
精英的這個力量很
強大的話
精英的力量打現實的
一些比如說我們剛才講過了
一些這個事情
成功的這個率成功
現客觀的角度
看這個這個事情的成功率
比較高但是有些時候
不成功那這樣子的話
這就說明他的原因
的這個力量就比較強大
精英的當下的
客觀的
這個
這個條件的力量就
沒有那麼大有點弱
推理的話
是應該是這樣子
但是我們要確切地知道
他的這些力量的話
這跟我們的感官是很沒辦法的
只能這樣子去推理
現場問題
秉立上師
因果的力量也屬於暗能量嗎
什麼能量
暗能量
不是不是暗能量和暗物質
都是屬於物質
不屬於物質
因果就不屬於物質了
因果的能量是不屬於物質
因果的能量就在我們的
二來夜視當中
如果
因為因為因為我們看不到
他所以呢如果
因為他看不到所以我們
說他也是暗能量那這個
就是一個新的名詞
他還說如果
如您說的輪迴是一個非常非常
漫長的過程
那請問上師是誰在輪迴
是二來夜視嗎
對我們
實際上真正這個
從上一師到這一師
這一師到下一師的這個
移動的東西比如說這本書
從這張桌子上又放到
另外一張桌子上實際上
就是這本書在移動
這樣子真正的這個移動
的呢不是我們的這個柔體
然後呢我們的這些情緒
也不是這個情緒有些時候
有有些時候沒有
真正移動的上一師
從上一師再下一師
再下一師移動的
就是這個二來夜視
二來夜視在移動
可以這麼說
二來夜視呢
就像一個電腦的
這個銀盤
我們把一個電腦
裡面的銀盤取出來
然後又裝在另外一個電腦
然後又取出來有另外一個
可以裝另外一個電腦
實際上這個銀盤在移動
同樣的我們的二來夜視
在移動
現場問題李女上師
弟子請問升起初步
出離心時
自己會有什麼樣的體會
或者是心境
自己有這樣自己比如說
就是值錢的話
沒有出離心之前的話
我們做任何事情
包括
做一些功課
學佛的這些功課
也是我們剛才講的一樣
他的目的就是為了
這一生或者是下一生
過得更好
這樣子就是說明
還沒有出離心了
那有出離心的時候
就是
發自內心的
發自內心的香
我不再想這個
不再想輪迴了
我不再輪迴了
我一定要解脫
有這樣子的一個堅定不移的
決心的時候
這個就是判斷
可以判斷
自己有出離心了
這個就是出離心
我要解脫這就是出離心
嗯
這是網絡問題
李李相師
佛教講因果不虛
細微之處為佛陀能夠
徹之
那麼如何理解歷史上的
有許多的預測
比如說唐代的推背圖
明代的燒餅歌等等
隱晦而準確的預測了
後代重要的歷史進程
而這一過程中
任何一環節在歷史進程中
不再改變
這個宇宙當中
這個大自然當中
我們的幹官能夠看到的
我們的生活當中
發生的這些因果的關係以外
還有一個
細微的因果
比如說人的生成八子
跟人的
一輩子的一些失親
確實有些時候
也是有一些關係
然後比如說像
我們去看風水
等等也不是完全
沒有道理的所以
這個裏面就是我們
平時我們看到的
屍毒、蚊毒
還有動物
植物的變化
以外還有這個裏面
就是有一些
細微的變化
那麼這個細微的自然
的規律它抓住了以後
然後通過這個它就可以
去算它就算出一些結果
但是這個
還不屬於
神通它是通過這個
可以算的
這個算就是有一個規律
按照這個規律
按照這個方法
去算的話如果它的
基本的信息
沒有錯的話
基本的信息沒有錯然後它算的方法
沒有錯的話它確實是
可以算出
有一些未來的
一些事情但是呢
沒有一個是100%的準確的
可以算
這個就是這裏面
有一些細微的規律
這個規律是什麼我也不知道反正
有一個這樣的規律
很多都是這樣子
網絡問題李李相師
弟子是上海慧登團修班的
我們小組
共修英國不虛實大家
有一個疑問就是英國
和世間法律的關係
同樣的行為
在不同時期和不同國家
可能有些是合法的
有些是非法的
在英國上是不是也會產生
不同的結果
英國上不會產生
比如說像
多台有些國家
的法律合法的有些是
非法的
但是佛教的英國
永遠都是非法的
因為就是殺生
所以它沒有
這樣子的它不會跟
這個世俗的一些制度
所產生變化
這是現場問題請問上師
通過懺悔是否自己以前
的惡業清淨後
以前惡業產生的果報
也可以完全不受呢
是如果我們懺悔
這些懺悔的好的話
就是完全可以消除
這個追國的所有的
這個果報
等於就是這個果報
等於就是零
這是現場問題
我們都常說英國不虛
但很多果都不會在
現世成熟
如果有人造作一些惡業
即便果報在下一世成熟
我們兩世之間失去了記憶的連續性
這跟換了一個人又有什麼區別呢
記不住前世造作的因
也不知道下一世會承受的果
因果不虛這個真理
對很多不相信
輪迴的人
是不是就失去了意義呢
失去意義是肯定不是
但是很多人也問這個問題
比如說
因為我們這一生如果沒有
這個果報的話
下一世有這個果報
那就不是說這不就兩個人嗎
這跟我有什麼關係
或者是下一世這個人
他雖然是
比如說他受這個果報
但跟我有什麼關係
很多人這麼問
這個思維的方式
就是有一點點問題
要這樣子理解
比如說我們小的時候和老的時候
完全是不同的
但是我們的連續相許是一樣的
從醫學上講的話
我們的
很多的器官
都在一定的時間內
全部都會形成代謝
然後每過一段時間的時候
我們的所有的細胞
都不是以前的
比如說一種之前的
根本就已經不存在
現在完全是一個新的
這個身體了
完全是一個新的身體
但是我們
看到的就是一個連續的東西
這個連續的東西
我們認為以前的我的肉體
到現在我肉體是
一個
一個人的身體
同樣的我們比如說
我們的精神
它也是
每一刻
每一秒都在發生變化
第二秒鐘的時候
第一秒鐘的
儀式都已經不存在了
是這樣子
但是我們還是覺得
這個連續
這個連續的東西
實際上這個連續是不存在的
是一種錯覺
但是在我們的
生活當中
我們把它當作是真實的
對我們來說
它是顯得很真實
這樣子以後
這個連續的東西是存在的
所以我們這一世和下一世
比如說
下一世
我死了以後投腎的時候
我不管是變成一個動物也好
變成一個人也好
這個時候
我今天的這個人肯定是不存在了
但是下一世的這個人
就像我現在的
我一樣
那個時候我把我的心就認為
它是我
所以我們現在大家要想想
比如說
今天我們的這個
幸福也好快樂也好
這是我上一世做的
我上一世做的
上一世我是一個什麼樣的人
我雖然不記得
但是上一世他做的
這些事情
我今天要成熟了要承擔了
那麼這樣子以後
我連續這個相許是一個相許
就是這樣子
比如說我們健康的時候
和生病的時候
的這個身體
實際上是身體也好
內在的精神也好
是不一樣的完全已經發生了變化了
但是呢
健康的人和生病的人
他的相許是一個相許
所以呢我們
健康的時候去買這個
保險我生病的時候
是可以用的
就是這樣子的道理了
所以這個我想很多人
曾經很多人問過這個問題
這個問題上面呢我想還是要大家
可能也許很多人是這樣子
認為的
去思考一下這個連續相許
是一個相許
所以呢我下一世的時候
不管我變成動物也好人也好
這個時候呢我的這個相許
跟我現在一樣
這個時候我一定把它當作是我
所以我現在
去欣賞
我下一世受這個
國寶的時候我一定會享受的
那個時候對我自己有用
就像我們去
這個年輕的時候去賺錢
買這個養老保險
然後我老的時候
就可以用啊這一個道理了
這是一個網絡問題
林立相師請問
素食者可以售賣含有
動物油成分的食品嗎
可以食用雞精等
調味品嗎
我們現在的雞精都不是雞肉
就應該是沒問題了
這個開玩笑的啊這個
自己不能吃
但是呢買也就最好
不買但是買
就沒有那麼嚴重了
主要是這個不吃
素食就是主要是不吃
這是現場的問題
請問上士阿萊耶士
存入了種子的因的
能量比如說是
電腦的硬盤那如果把
硬盤毀滅了
那還有輪迴嗎
沒有輪迴了硬盤毀滅
了以後就所有的這個
熟據信息都不存在一樣
我們把這個阿萊耶士
徹底的毀滅就是
菩薩的飾地的時候
就是成佛的時候了
成佛的時候把全部
毀滅了就不輪迴了
還是現場問題
林立相師炫火輪
是由於視覺參議
而有那麼向
由心聲以視覺參議
身相是同一個
道理嗎
同一個什麼
他問是不是同樣的道理
他說炫火輪是因為
視覺參議而產生的
什麼是
炫火輪
是由視覺參議
而產生的
他說向由心聲
是不是以視覺
參議而身相
是同樣的道理嗎
是的
由心聲佛教這樣的向
由心聲相
不僅僅是這個視覺
我們所有感官看到的整個
世界叫做相
要範圍比較
大一點
最後一個問題
請問上師弟子受
持八觀摘戒選的三天
可以改為任意的三天受
持嗎
若守戒當日參加慣典時
可以在不貪心的情況下
吃一點代表西帝的加持品
嗎
前面的一個問題是什麼
八觀摘戒的時候
一個月選三天
他是可不可以選任意的三天
而不是說
要看守戒的時候
如果是守戒的時候
我每個月
受三天
那麼這個三天
我自己看向什麼時候受
有什麼時候受
有這樣子的髮型的話
可以這樣子
如果是守戒的時候
這個時間已經頂了
比如說我十五初八
三四要受
下一次守的時候
就沒有按照當時的
想法去守的話
對
還有一個是
這個慣典的時候
受八觀摘戒的時候
他吃一點代表西帝的
加持品
就是只能
想真心的
可以用一點
我們曾經講過
想真心的
很小很小一塊放嘴巴裏面
他還
代表他說為學院的
師父他說他因為生病
要吃藥長期
吃藥的話如果受八觀摘戒
能不能吃藥
藥可以吃的
可以吃吃藥是吧
對吃藥可以可以
好阿彌陀佛
我們現在大家
坐回鄉
阿彌陀佛大家晚安