慧登禪修课 14 因果不虚
慈承罗珠坎布讲授
更多课程请访问坎布官方网站
3w.慧登之光.com
慧登禪修课 14 因果不虚
慈承罗珠坎布讲授
更多课程请访问坎布官方网站
3w.慧登之光.com
慈承罗珠坎布官方网站
3w.慈承罗珠坎布官方网站
各位佛友 大家晚上好
我们现在开始讲今天的课
今天的课是我们慧登禅修版的
是我们这个慧登禅修版的
这个《四家性的壳》
《四家性的壳》里面的
就是这个最后一个
是《因果不徐》
就是这个《因果不徐》的壳
那么在这个之前呢
首先请大家发菩提心
这个我们每一天都在讲
发菩提心是非常非常重要
所以我们每一次都要提醒大家
发菩提心
然后这个我们不仅仅是
我们今天上课的时候 听课的时候
平时我们行禅的时候
比如说学习 修行
然后就是包括少相拜佛
任何时候都要
发菩提心
哪怕是一个非常糟糕的
不标准的菩提心也可以的
要发菩提心
菩提心我们简单地说
下两个决心
下定决心 两个决心
什么决心 首先要下决心
我要从现在开始
要利益众生
要帮助天下所有的众生
这个就是我的生存的目标
人生的目标
下一世我们不一定是一个人生
不管是什么生命
反正就是我的生存的目标
就是这个
这是我的最重要的生存的目标
最重要的生存目标
赚一点钱 日子稍微过得好一点
都没关系的
最重要的头等大事
首先下决心
然后第二个决心
为了达到这个目标
我要成佛
因为如果不成佛的话
我们根本就没有办法取利于众生
不可能的
所以就是为了实现这个
这个梦想
佛教徒的梦
佛教徒的梦想就是
为了度一切众生 成佛
这就是我们所有达成佛教徒的梦
就是为了实现这个梦想
我从现在就开始好好学习修心
这样子的两个决心
就叫做菩提心
希望大家高度重视菩提心
这是我们达成佛教里面的精化
也就是整个达成佛教的基础
非常非常的重要
接下来我们就讲今天我们的
因果不许的课程
因果不许的课是
释迦心里面的最后一个课
但是这个
因果不许的课
里面就有很多解课
我们今天不是最后一个课
还要讲这个因果不许的课
我是说因果不许是释迦心里面的
最后一个
我们可能要分很多词
课来讲
一堂课里面讲不完的
首先我觉得
我们要学习一下关于
因果这方面的一些
相关的知识
因为我们
所有人对因果轮回
这方面的依信
非常非常的严重
很多人都觉得到底有没有因果
到底有没有轮回
甚至是学佛学了好多年的
佛教徒也有些时候
还是会想一想到底有没有轮回
到底有没有因果
为什么是这样子呢
这个信息
不是很坚定
为什么不坚定呢
因为我们学佛比如说所谓的学佛
表面上的学佛可能是时间比较久
但是真正的去
学习文思这样子的时间
可能不够
还有我们学佛
可能绝大多数的时间都在
扫像拜佛或者是诵经
诵经磕头这些当然是很好的
可以给我们积累很多很多的福报
但是诵经诵得再多
比如说我们诵金刚经
诵心经诵一辈子
但是我们不一定懂它的内容
如果不懂这个内容的话
诵经也没有太大的意义
所以我们
没有深入的去学佛
深入的去了解
为什么不深入的去了解呢
就是因为我们缺乏这方面的教育
没有一个佛教的一个
系统的教育
所以我们也不知道到哪里去学
哪个地方能够学得到
就是因为这样子各种各样的可管的因素
导致了我们
对佛法的不了解
了解一点也不深入
但是我们把这些问题
都要一个一个的解决
最后我们必须要建立起
一个坚定不移的心性
坚定不移的心性
不是来自于盲目
而是来自于智慧
比如说人
人的这种心人
有一部分是来自于智慧
有一部分是来自于盲目
那么我们
佛教里面这两个
都将过了佛教最最最肯种的
执心
而不是弥行
弥行盲目的信仰
当然总比补行好
但是呢
就像我们刚才讲的学了好多年以后呢
因为这些问题没有解决
有些时候偶尔会
会想起这个到底有没有轮回
人死了以后是不是
有这个专师投胎
这样子的疑问会有的
如果有这样子的疑问
这个疑问没有解决
没有得到解决的话
所以我想还是非常的重要
还有一个我们
有一个普遍性的
问题是什么呢
很多人比如说看到佛香
或者是我们学佛的过程当中
有些时候就是
有一些自己都没有办法
克制的一些念头
或者是对佛、对法、对佛法僧的
一些不公经的
不应该有的这样子的这种
这种念头
这个念头呢它不是一个
坚定不移的观念
它不是一个观念
它也不是一个间接
但是偶尔就会出现一些这样子的
甚至是属于邪见的这样子的念头
然后这个时候
很多人也很害怕
我怎么可以这样子想
我为什么有这样子的念头呢
因为这就说明这不是它的本意
这不是它的间接或者它的观点
但是还是会有的
这个就是有两种原因
一个就是因为我们长时间的
我们认为这个
轮回、英国这都是弥行
这都是封建密信不存在的都是骗人的
就是这种长时间的这种相反
这种观念
就是导致了我们学佛
进入佛门以后还是会
就留下了一些后遗症
这是一个原因
另外一个原因呢
也许是我们自己的一些
修行的一些障碍
这两个问题要解决
怎么样解决呢
主要的问题就是我们还是要学习
学习就是身心不易
我们通过学习就得到最终的结论
这种想法是不对的
怎么样不对呢
应该有理由
就是要证明自己的过去的想法不对
现在的想法是对的
这个选择是来自于学习
必须要学习
学习了以后这种想法一般不会有的
然后我们刚才讲的
学习确实是得到了一个全新的
人生观、世界观
和价值观、佛教的三观
但是刚才讲了就是有些时候
还是会有这样的念头恶念
恐制不住
这种事情也许
是一些障碍
我们可以连联化上大师的行踪
然后就是朽联化上大师的
上士瑜珈
比如说我们禅修班
开始朽佳心之前
要朽联化上大师的
上士瑜珈
然后拈联化上大师的七举七道问
最好是七举七道完拈十万遍
实在是没有时间
十万遍以上
这个就可以能够帮助我们
以后在修心的道路上
除了自己不明白的这些
或者是正常的这些疑问
以外的一些不正常的疑问
不正常的恶念
这些都是通过这种方法
来解决,就没问题了
所以我们温思
非常非常的重要
所以我就是说
我们修《荫果不许》之前
首先还是大家多了解一下
关于《荫果》方面的
一些佛教的这些知识
尝试,这个非常重要
上一次我们讲了
佛说道干净
那么这个也就是
也可以帮助我们
对《荫果》的了解
这个非常非常的重要
大家也学习,然后在这个之前
应该是会登至广的
食品还有书里面都有一些
关于《荫果》方面的一些
课
还有一些短的文章
这些大家也要学习一下
这些确实是非常的重要
我们对《荫果》
首先要建立一个
坚定不移的心性
如果这个心性都没有了
所以《荫果》
《荫果不许》
真的是非常非常的重要
首先我们要去思考一下
我为什么认为
比如说我认为没有《荫果》这个是不存在的
这个是封节密信
这样子的话,首先要问自己
我为什么认为《荫果》不存在
从大到阴亡、杀神
对其他的人
或者是其他的终身
带来了这么大的痛苦
那么我为什么认为
这个痛苦就是比如说
无因无怨的我去伤害终身的
生命,然后给它制造了
这么大的痛苦
这就结束了吗?一切都结束了吗?
我不需要付出任何的代价吗?
那我们的答案是是
我们之前大家都认为是,就结束了,没有别的
只要不犯国家的法律
这样子的话
其他的比如说我们杀死了一个动物
把它吃掉了,没有任何的理由
就是我要吃你,所以我要杀你
这是一个这么简单的观念
然后去
这种很残忍的方式
去把这些动物吃了
吃了以后我们认为
我们不需要付出什么代价
我是拿钱去买的
我因为吃得起你
所以我就吃了
然后呢,有没有什么付出代价呢?
没有付出什么,不需要付出什么代价
一切都结束了
我们是怎么认为的
那么我们要问自己
为什么要这么认为呢?
为什么我认为一切都结束了呢?
为什么我就是没有任何的理由
就是我能够吃得起,能够买得起
我把这个生命买了,卖了一伙就把它吃掉了
不管它多痛苦多残忍
我就把它吃掉,吃掉了以后呢
我不需要付任何的代价
这个观念来自于什么?
我为什么这么认为呢?
到底有什么证据?
这样子要问自己
那么这个时候我们每一个人的答案是什么呢?
我们的答案是什么?
就是唯一的一个答案
就是我们没有看到任何的因果
没有看到我们把一条鱼
我自己拿钱去卖了我就吃掉了
吃了以后就没有发现什么因果
就是这样子,我们的想法就是这样子
但是这个有多大的这个
说福利,大家想想
这个为什么没有呢?
难道我们没有看到就不存在吗?
那进一步都要问自己
我们没有看到就不存在吗?
那不是,我们看不见
但是存在的东西
存在的东西是成千上万的
我们比如说简单的讲
骑车的轮胎
如果它是一个透明的东西
那么我们能够看得见
车轮胎里面的空气吗?
气体吗?
我们的眼睛看不见
空气就是氧气和氮气
它的主要的成分就是这两个
这两个都是透明的
所以我们的眼睛看不见
凡是透明的东西我们的眼睛
很多都是看不见的
但是通过其他的方法
我们可以证明它的存在
但是我们的眼睛看不见
那么这就说明我们的眼睛看不见
我们的视觉感觉不到
等于不存在
比如说三个小时之前
有一个人来了这个房间
走了一圈
三个小时之后我们很多人进来了
进来了以后我们就
感觉到这个人
三个小时之前来的这个人
他留下什么东西没有?
除了他的脚印以外
我们大家都觉得他没有留下任何的东西
但是如果有一条狗
进来了那么他
立即就知道这个人
他留下了什么东西
所以我们的鼻子
没有办法感觉到三个小时之前
来过的这个人
所留下来的这个气味
但是狗就可以
狗能够感觉得到
但是我们人感觉不到
然后就是像很多其他的东西
比如说我们的这个光谱
光谱上面的光
我们的肉眼能够看得见的
就叫做刻尖光
光谱上面的绝大多数的这个光
都是都不是刻尖光
刻尖光我们的眼睛能够看得到的
就是其中很小很小很小一部分
那么其他都是不存在的
但是我们的肉眼再怎么样
任人的去看都是看不见
都看不见
这个房间
这个房间里面用我们的肉眼看
这空间它没有任何的东西
我们看不见
但是这个空间它不是一无所有
这个空间里面有很多很多东西
有什么?有空气
有电磁波
还有有很多很多的这个光
是我们的刻尖光以外的光
都存在的
我们的这个识觉、听觉、修觉
微觉、触觉
物中感官的感觉
感觉不到的东西很多
还有就是更重要的就是我们在
我们所看到的
所接触到的所有所有的物质
加起来
还不到整个宇宙当中的
物质的百分之五
百分之五我们看到的只有百分之四点九
这样子
其他的东西我们看不到的是什么呢?
叫做暗物质、暗能量
我们看不到
但是它是存在的
它已经被这个科学正视了
它的印证了它的存在
我们看到的这个感官
确实是就看不到什么东西
我们看到的很多东西
实际上是没有的东西
因为没有的东西我们到了我们的感官这里
它就变成有
然后很多存在的东西我们的感官
看不见
所以艳见未识
所以我们就不了解这个世界的本质
就是我们的现实生活当中
可以这么说
现实生活当中表面上可以这么说
艳见未识
但是稍微深入一点的去了解的时候
艳见根本就不识
所以我们
我们的感官看不见
不等于
它不存在
所以我们就卖一条鱼
就把它杀了、扯了
然后就填饱肚子
然后我们认为一切都结局了
没有留下任何东西
这个就是我们刚才讲的
比如说一个人进来了以后
如果我们没有发现他的脚印的话
其他的我们认为没有留下任何东西
但是不是它留下了
留下了我们看不到的
它留下了这样子的比如说漆纹
同样的我们
比如说杀了一条鱼
或者是捅东西等等
这些东西
我们比如说杀生
杀生就是
全世界的所有的人
或者是宇宙当中的所有的生命
对他们来说
对我们每一个生命来说
最珍贵的是什么呢?
就是自己的生命
我们有很多很多珍贵的东西
但是没有一个是比我们自己的生命
更珍贵的东西
那么我们无因无缘
剥夺了他的一个这么珍贵
对他来说这么珍贵的东西
难道就不需要付出任何代价吗?
凭什么这么想呢?
为什么说我可以剥夺这些终生的生命
为什么我不需要付出任何代价
这怎么说得过去呢?
说不过去的
就是我们对其他的终生
带来了这么严重的伤害
然后我们要付出代价
这是天经地义的事情
如果说这个不需要
付出任何代价
这个是没有任何理由的
会说我们没有看见
我们没有看见难道就能够证明不存在吗?
那就不是
所以首先第一个
我们大家必须要深入地去思考
我凭什么认为
这个善恶
这个善恶因果
报应是不存在的
这种想法是迷信
凭什么我认为这是封建迷信
我的理由是什么?
我们客观、公正的态度去观察
有没有其他的理由
没有任何其他的理由
这样子以后呢
首先要证明我的这种想法
它是没有根据的
没有什么根据
就是人云亦云
除了这个以外没有什么根据
我自己认认地去思考的时候
我们大家都找不到一个理由
从另外一个角度来讲
我们讲的导干经
里面讲得很清楚了
我们所有的
宇宙当中的万事万物
都在银国
银和过
银国的一个银国当中
循环
那么这个国称当中
银和过之间是有什么样的关系呢?
银和过之间就有
相识的关系
相识是银和过是相同的
这个我们书画说的
众卦得卦众斗得斗
就是银和过是相识的
如果众卦得斗
众斗得卦这样子的话
银和过是错位错软的
不是相识的
但是永远都不是
众卦得卦中斗就得斗
这个是宇宙间的
所有所有的万事万物的规律
这个规律不是人制定的
是大自然自己的规律
它是自然的规律
这个自然的规律
这个规律是什么?
银和过是相识的
不相同的错软的东西
它永远都不会产生
植物就是这样子
动物也是这样
狗生狗
鸡生鸡
动物也是这样
万事万物都是这样子
我们善和恶也是这样子
它的国宝就是善
恶它的国宝就是恶
坏事做坏事
它的国宝也是
受到惩罚
善事的国宝也就是善
这个是万事万物
宇宙间的万事万物都是这样子
凭什么银国就不是呢?
大家要好好想想
万事万物都是这种规律
这就是大自然的规律
包括我们刚才讲的
动物植物
整个的大自然都是这样子的规律
所有都是这样子的规律
凭什么银和善和恶
都不是这样子的规律呢?
要好好想
要深入的去想
比如说
一个想了解佛教的人
首先是他不应该有任何的成见
不要有任何的成见
比如说唯物唯心
或者是有这个因果没有因果等等
不要有任何的成见
要有真正的态度去分析研究
最后你得到的结论
是什么就是什么
这样子去了解
这种结果
这种结论
叫做知性
知性不是弥行
因为通过研究
分析
通过观察
最后所得到的结论
这个永远都不是弥行
这叫做知性
所以佛教的心就是知心
佛教倡导的心心
是知心
并不是弥行
我们先要这样子的方式
去了解
还有比如说从逻辑学的角度讲
从心事逻辑的角度来讲
心事逻辑里面这三个比较重要的
一个叫做大前提
消前提、结论这三个
要推理
一个我们还不太了解的东西
我们推理最后这个确定的话
需要有三个条件
大前提、消前提
最后的结论
大前提和消前提
大前提是什么呢
就是大反伪等
举个例子
在任何一个地方
凡是冒烟的地方
都有活的存在
任何一个地方都是
过去、现在、未来任何一个地方
凡是冒烟的地方都有活
如果没有活就不会有
没有活的燃烧
就不会冒烟
大前提
任何地方都是这样子
大反伪都是这样
我们从来没有看到过
没有活的燃烧而可以冒烟的地方
没有这样子这叫做大前提
然后消前提
很远的地方我们现在
看到了在冒烟
只看到了这个冒烟
这个时候我们可以推理
这个时候怎么推理呢
我现在发现冒烟的这个地方
我可以确定
有活在燃烧
为什么呢
因为冒烟
为什么冒烟就有活呢
冒烟都是有活在燃烧
从来没有发现
冒烟的地方没有活燃烧
这样子的情况
所以我现在可以
决定冒烟的地方
有活、有活在燃烧
最后我们就得到了一个这样子的结论
这个叫做结论
消前提、消前提
然后最后就是结论
通过这样子的方式我们也可以推理
这个渝州节
万事万物
至少我们看到的这些营果
这些东西
都是有营有果的
我们从来没有看到过
只有一个营
它没有留下任何东西的这样子的事情
任何一个东西都有
不断不断地在营国当中
循环
万事万物的东西
我们看到的、我们听到的、我们接触到的
所有都是这样子
然后我们看到的这些营国
都是营和果是相同的
这个瓜的
这个锅就是瓜
斗的这个锅就是斗
永远都是这样子
从来都不是这个瓜的锅是斗
斗的锅是瓜,都是这样子
那么万事我们看到的万事万物
是有营有果的
营和果是相同的
同类的,这样子的,都是这样子
从来没有看到过这个
不一样的
营和果是错乱的
都是这样,这叫做大前提
这个大前提就已经有了
然后笑前提
笑前提就是杀死一条鱼
这个就是笑前提
现在我还不知道
营和果有没有营和果
但是我可以用大前提里面
发现的真实的情况
来推理
现在我杀死了一条鱼,把尺了
然后我剥夺了
我无因无怨的去剥夺了
剥夺了它的生存的权利
剥夺了它最最最珍贵的生命
给它带来了无限的
无限的痛苦
这就是营
那么它有没有锅,它一定会有锅
为什么呢,因为这个大前提里面
我看到的万事万物都是有营就有果的
所以这个一定会有果的
那么它的锅会是什么样子呢
会不会我给它带来了
伤害,所以我会不会感到
幸福快乐呢,不会
我给它带来了痛苦
然后它的锅也是同类的
我以后也要受痛苦
这两个营和果是相同的
这个时候我们可以,这叫做笑前提
然后得到的结论是什么呢
结论就是这样子的话就杀死一条鱼
然后我把它吃了以后
我认为一切都结束了,没有什么任何的东西
它没有留下任何东西
但是我现在
这样子进一步深入了结的时候
我不敢保证它没有给我留下任何东西
如果留下了什么东西的话
那么它发挥的锅
绝对不是好东西
我让它痛苦
这个锅是它也一定会
让我以后会痛苦
那么这两个是相同的
可以这样子推理
这个叫做结论
大前提,小前提,结论
有,但是不是非常非常的确定
要告诉大家
比如说我们用佛教的逻辑学
这样子精确性非常非常高的
逻辑思维去判断
这个很难的营国是我们推理是推不出来的
但是大致上是可以推理的
大致上可以推理
这个推理的方式就是我们刚才讲的这种方式
去推理的话,大致上可以推理
但是这个不是完全是
能够用这个
逻辑学来证明
这个不是很容易的
所以真正要指导什么样的过
是什么样的应参省的
那么这样子的话
那就必须要有佛的这样子的
知会,比如说我们
看这本书是我们的肉眼可以看
但是如果我们要看到这本书里面的
原子分子
这样子我们的眼睛是没有办法
永远都没办法看到,必须要有纤维经
有纤维经才能够看得到
同样的,如果我们真的要了解
深入的去了解营国
我们必须要有佛的知会
当我们的感官提升了以后
然后我们可以看得到
营国的关系
否则的话
我们的现在我们现有的感官
是看不出来的
他看不出来,他感觉不到
实际上这个不能证明任何的东西
所以说明任何事情
他感觉不到的东西太多太多太多了
未观世界里面的这么多的事情
他从来都不知道
然后就是我们刚才讲的
比如说像这个红外线
紫外线,X光
然后就是伽马射线等等等等
这个宇宙空间当中太多太多的
光和电磁波我们根本就
根本就看不见
所以他看不见的东西太多太多了
这样子,所以我们
不要自以为是
实际是我们在自欺欺人
我们的感官看不见,这个不能否定
如果我们的感官看不到的可以否定的话
那就我们可以否定
万有英离我们能看得见吗
这么大一个磁铁
它周围的磁场我们的眼睛能够看得见吗
我们的耳朵能够听得到吗
我们的鼻子能够感觉得到吗
都感觉不到,但是它存在
所以这些东西是
首先我们要去
深入的去了解
我觉得这个是非常重要
如果没有这些的话
我们直接就讲银河国的话
我觉得我们还是有点难
所以我希望大家
银河国方面要多了解
然后银河国
之间的关系是什么样子
比如说我们刚才讲了
鱼杀一条鱼
然后吃了,很好吃
然后很稀罕,天保肚子
那么这些是不是杀生的国宝呢
不是,这些不是
这里面有很多种因果
这是一个客观的,比如说
我们吃了鱼的肉
然后通过鱼肉的味道
然后就刺激了我们的舌头上面的
分子
然后我们就常感觉到
一种味道
这是一个客观的因果
然后善恶因果
还是另外一个因果,里面就有很多的因果
善恶因果是另外一个因果
那么
英国是什么样子呢
首先我们杀了一条
生命的时候
表面上看起来
他的生命结束了
我们就认为一切都结束了,没有什么
但是这个时候
杀神
有七星冬年的时候
我们的意识
尤其是我们的阿赖耶识
阿赖耶识就是我们的意识
我们的意识的最最最基本的
最基本的层面上的意识
非常稳定的
它一直从现在到成佛之间
它从来都不间断的
它从来不间断这么一个非常稳定的意识
精神
在佛教里面叫阿赖耶识
它是所有善恶
这些东西的储存的地方
它就像一个容量相当相当大的
电脑的银盘
这个银盘里面
有各种各样的信息
有各种各样的数据
但是我们如果把这个
用我们的眼睛去看这个银盘
我们看不出来这里面有什么东西
我们看不出来的
但是当电脑去
去堵
这个银盘的时候
然后就可以看得出它里面的
各样的信息、画面都能够看得出来
同样的我们
比如说杀了一条绳的时候
它有另外一种能量
另外一种能量
这个能量是我们的诚恨心
还有我们想去杀绳的这种念头
它制造的
它制造的一个能量
然后这个能量
就储存在我们的
阿赖耶识里面
当时我们没有发现
我们没有发现
有没有储存什么东西我们没有发现
但是实际上就储存了一个这样子的能量
然后这个能量
有可能这一辈子
也许几百年
下意识再下意识
都没有任何的感觉
但是它一直都在
那么有可能是几百年
有可能是几千年这样子的时候
当这个机缘成熟的时候
然后这个能量
就成熟了就开始发挥作用了
发挥作用的时候
它有几个原因
一个是需要客观的因素
客观的因素也是很重要
如果这个客观因素不存在的话
它这个暂时是没有办法
没有办法成熟
所以比如说我们有一个
我们有一个爷
在我们的内心当中
比如说我们杀生或者投倒
这样子的能量
这样子的爷
在我们的内心当中
如果这一生当中
它要成熟的话
它必须要找到适合的时间空间
还有客观的因素
它没有这种客观因素的话
那么就没办法成熟
比如说是一个人的话
人就有贫富之差
所以一个人
如果我们是一个人的话
他可以有
比如说投倒的惩罚
就让我们变得很穷这样子
如果这一生当中我们是一只鸟
一头牛
这样子的话就是基本上没有什么贫和富
这样子的改年
所以
很多都是需要有
客观的因素
我们之前也讲过这叫做精硬
还有一个叫原硬
这是很早很早很早以前的因
原硬和精硬两个在一起的时候
然后就会发挥作用
几千年也好
几万年之后也好
它永远都不会
无因无缘的消失
除非是我们摻毁
把它摻毁干净
它永远都存在
它找到了适当的时间空间
客观因素的时候
它就发挥作用了
这个时候我们就会杀生
比如说不健康
生病或者是生命很短
会有这样子的
相识的过
比如说我们的一世
我们的一世当中的阿赖耶识当中
有成千山万歌
山恶的中子
所以我们比如说这一生当中
这一生当中我们虽然没有造什么恶业
但是我们的阿赖耶识
是从几百万年几亿年之前
一直这样子下来的
所以这个当中有什么样的东西
出存我们根本没办法
根本就是没办法了解
虽然我们这一生当中没有杀到阴亡
但是有可能是上一世
再上一世的这个
罪果的能量
早就有出存
这样子的话下一世再下一世
或者是这一生当中我们会遇到
很多很多的阴国的惩罚
所以就需要
所以需要忏悔
不管是这一生当中有没有造罪没造罪
这个我们不确定过去我造了什么样的罪
这个不确定
所以忏悔是非常非常重要的
忏悔了以后
这个阴
这个追国的能量
全部可以
比如说我们阴盘上的一些我不需要的东西
我删除了一样
删除了以后任何一个电脑
它都读不出来看不出来这样子
然后我们死的时候
一个人比如说这一生死了
但是我们的意识
它就从这个身体可以
转到另外一个身体
然后我们的意识
主要是从这个身体转到另外一个身体
就是我们的阿赖耶识
然后这个阿赖耶识
它转到另外一个这个
身体的时候
所有的这些
已经储存的这些东西
都会带到另外一个人的这个身体里面
这个就像我们
一个
阴盘从一个计算机
当中拆下来
然后再撞另外一个计算机一样
再撞到另外一个计算机的时候
上一次这个这个计算机里面的所有的
信息都在另外一个计算机当中
全部可以读出来
就是这样子我们的阿赖耶识里面
就储存的东西太多太多
所以就是带到下一世的时候就回
这一生当中我什么也没有做
但是下一世有可能
这一生没有做任何的这个
严重的这个罪过
但是这个人有可能这一生
不顺不顺
为什么不顺呢?这个不是因为这一世的
因为是上一世
阿赖耶识里面
储存了太多太多的罪恶的
的东西
所以这一生当中它不顺
然后也许我们这一生当中
比如说煞到阴亡
这样煞到阴亡
各种各样的罪恶无恶不作
这样子的人他一切都很顺利
那么这是什么原因呢?
他现在在他的阿赖耶识当中
储存很多很多很多负面的
能量但是这些负面的能量
他现在还没有法回没有成熟
他现在成熟的都是上一次
储存的东西那么上一次
他有可能
做了一些善事这个也不一定上一世
再上一世或者很早很早以前的善事
那么这个善他今天
在这个
他今天在这个成熟这
受这样的这个国报
所以轮回轮回就是一个
非常非常漫长的这个过程
我们就是用
我们现在的这个这个
阳光来这个
判断人生这个是
绝对是错误的我们能够看到的
就这么一件就这么一段
整个生命当中的一段一小段
我们现在看到的
我们认为这个一小段里面没有发生什么的话
我们觉得没有了
我们认为这个这么一小段里面
所发生的事情都是就是这一生当中的
这个因果确实不是
这个是我们的最大的
最幼稚的想法最大的问题就是这个
因为我们不了解这整个的生命
过去我们不了解后面的事情
我们也不了解
这就导致了这样子的问题
所以我们现在我们的这个
我们的这个世界观和人生观
确实是一个非常不成熟的
非常不成熟我们的所有的
这个这个人生观都是来自于
这个表面的人生的表面
然后我们的世界观也就
治了这一些世界的这个表面的现象
深层次的东西
我们根本就不了解为什么
因为我们没有去想过这些事情
如果没有像佛教的
这样子的教育的话
即使是我们想了也不一定想明白
所以我们就不要认为这个
世界就是这么简单
不要认为我们的生命就这么简单
就是就是
一个物质当中产生了一个生命
然后物质揭闪的时候这个生命就没有了
而不是那么容易的事情
根本就不是这么简单的事情
所以我们要深入的去了解
对这个因果是必须要有一个
坚定不移的
坚定不移的心性这样心性
这样子以后以后我们
学佛这些都是很容易的
否则的话很难
但是佛陀没有要求我们
没有要求我们无条件的
去相信这个
我们自己去了解
自己去分析观察
然后如果觉得有
那你就去信
如果觉得你觉得没有那你就可以不信
所以因果方面是非常重要了
这些大家不能不知道
希望我们多了解一下
这些事情
可以读一读百叶经
所以虽然百叶经
它都是讲一些故事
这些故事都是
成千上万年以前的事情
今天我们没有办法去证实这个故事
是真实的还是不是真实
但是这些故事都给我们
就很清楚的
描述了一个因果的循环
因果的关系
所以我们通过百叶经
也可以了解因果
还有一个就是现语经
也跟它的内容
跟百叶经是差不多的
也都是讲一些故事
这个故事我们确实是今天没办法
用一个什么逻辑来证明这是对的还是错的
没办法肯定否定都没办法
但是它也就是在这个当中
很全面的
很全面地阐述了
佛教的因果的观念
因果观念讲得很清楚的
所以我们这个给我们也有很大的帮助
去读
这个都是讲故事的
还有一个叫做正法念出经
这个就是小成佛教的一部经
这个是在讲了解
因果方面
这是一个非常非常重要的经典
正法念出经
它不是讲故事
里面讲很多很多道理
它都是古文
我们就有一定的余文的水平
才能够可能全面地
能够了解
有些可能水平比较高一点的话
也就不一定
因为里面很多的这些俗语我们可能难
如果去找这个
可能去翻佛教大字典
又要找字典
又要去翻佛学字典
可能比较难
但是也可以了解一部分是没问题的
正法念出经
还有要给大家提醒
我们读正法念出经这样的佛经的时候
里面就有很多不符合科学的东西
不符合科学的东西
这些我们怎么样理解呢
佛经里面一千多年前
就已经解释得非常清楚
佛经怎么去解释
佛学的过去的这些大师
他们才是权位
这个解释权
在他们手里
佛经就是讲了矣和不了矣
了矣不了矣
真实的
释迦牟尼佛把真实的东西直接告诉我们
叫做了矣
不了矣的东西
佛虽然是这么讲了
但是实际上不了
了是什么意思呢
没有任何的保留
就没有任何的保留
这叫了矣
不了矣的意思
佛虽然是这么讲了
但是这个不是佛他的本意
这里面有所保留
没有把全部东西讲给我们听
有所保留
这叫做不了矣
佛经就是因为当时的人
这样子讲
他才能够理解才能够接受
佛经都是接近三千年前的
这么早的时候
产生的
然后当时的
印度也是一个非常非常复杂的地方
因为各种各样的文化
各种各样的哲学
各种各样的宗教都在一个很小的地方
聚集在一起
所以来听佛法的这些人当中
有各种各样北京的人
各种各样的想法的人
然后佛就是为了适合他们的这种口味
然后就是通过
一个这些人能够理解的
所以佛就把佛法给他们讲
他们才能够接受
这样子以后呢
虽然佛讲的这些话
有些地方是不符合事实的
不符合逻辑的
不符合现实事实的
但是没问题他先这样子理解
然后逐渐逐渐的他可以进入佛门
他最后就可以了解到这个真相
首先就让他们
通过一个不符合事实的东西
来逐步逐步的
最后就给他们讲了语
否则的话一开始的时候就讲真实的话
这样子的话很多人是没有办法理解
所以从此以后呢
就断掉了他们的这个善愿
从此以后就觉得这佛说的根本就不可能
所以他就永远都不来听佛法不修心
这样子就是断掉了他的善根
所以佛释迦牟尼佛
他自己也很多时候讲我舍不得
断掉这些人的善根
所以先只能这样子讲
然后慢慢慢慢引导
最后让他们发现真相
这个就是为了这个牟敌
所以佛教里面就有一个叫做不了译
不了译
所以我们读这个正法念初经
这样子的时候呢
这个里面就讲了很多比如说日诗、粤诗
还有就是这个宇宙上和大帝
等等都讲的都是
都是三千年前
接近三千年前的
符合这个时候的人类的思维
这个放在我们现在的这个时候
这个不符合的但是这个要知道
是这个原因
在这样子的北京侠产生的
如果释迦牟尼佛今天
二十一世纪、二十世纪
如果佛产这个时候出现的话
佛经里面讲的都是
我们今天讲的这个科学的这些观点
都是这样子的
但是因为这个时候和现在不一样
举一个例子非常简单的
比如说两千多年前
在天文学上
也出现了日星轮
日星轮和地星轮
就是现代科学讲的就是日星轮
所有的其他的比如说
我们的地球
突星、木星、惊星等等
这些星星都在
转绕太阳
在太阳的周围的轨道上
这个云转
这叫做日星轮
日星轮就是我们自错觉导致的
人为所有东西
我们的地球、地球就是宇宙的中心
其他的太阳、月亮
所有的这些恒星星都在围绕
我们的地球转
这叫做地星轮
早期的时候
四、五百年前的有史以来
天文的这种观念
都是地星轮
但是两千多年前
也就出现了一个日星轮
就像今天天文学讲的一样的日星轮
但是根本就没有川普
没有得到川普
根本就不相信
人们就觉得这个根本不可能
这个太阳、月亮
还有所有的金星、木星、土星
都在围绕我们的地球在转
我们看到我们柔言看到的是这样子
所以这个时候大家都觉得我们明明看到了
太阳在转转转绕我们的地球
然后月亮所有东西都在
所有的这些天体都在转
都在我们的周边转怎么可能是
日星轮呢?所以就是没有得到
传播,没有人相信
就是这样子,佛也就认为
那个时候
就是因为这样子的原因
所以佛也没有讲
还有一个佛经里面讲得非常清楚了
比如说它句了一个离子
比如说在一个原始生灵
当中有几个人
然后突然间有一个人
有另外一个地方射了一个箭
其中一个人被射中了
然后这个箭是一个赌箭
快速的就几分钟之内
如果不处理的话,这个赌
就是通过血液循环
整个的全身
都会
因为这个毒
就会把整个人的身体都会毁掉
一个这样子的局度
这个射中了这个人的时候
然后周边的这些人
首先不去处理这件事情
然后大家都去研究
这个箭是从东边来的,西边来的
还是从哪里来的
然后这个箭它的质量
它的材料是什么
这个箭的材料是什么
这个箭是什么样的人制造的等等等等
他没有把这个箭扒下来
大家都坐在周围去研究这些东西
那么人就生命保不住
马上就会死掉的
这个时候呢
首先这个箭谁射的
然后谁制造的
东南西边从哪里来的都不重要
首先把这个箭扒下来
然后就伤口处理好
然后如果你非要研究不可
那你就再研究这些事情
佛就是说我们首先
不是很重要
很多的这些知识
跟解决生老病死的问题
五官的这些知识
都不是很重要
我们人生就这么短这么几十年
那么这么几十年当中
我们都去研究一些
跟生老病死没有关系的这些事情
这样子的话人生就过完了
再来不及
下一次再也没有这样子的机会
所以这一生当中呢
我们最重要的还不是去研究这个箭
而是先把箭扒下来
这个是扒出来这个是最重要了
同样的我们要了解太多的
这些世俗的知识
掌握太多的知识
也不是很重要
更重要的就是
首先把我们自己的烦恼
生老病死的梗缘解决掉
这个处理
生老病死的梗缘不处理的话
那么我们去学了太多太多的知识
读了大学研究生博士
读完了双博士什么什么都读了
但是我们读书读一辈子
但是最终的时候
还是自己的问题没有解决
生老病死的问题没有解决还是有烦恼
最后走的时候
我们没有解决任何自己的问题
就是这样子首先不要去研究
这个箭是什么东西
首先把这个毒箭拔下来
再说就是这个意思
佛就是说日心论
地心论这都不重要
你怎么认为就怎么认为这个没关系
通过这个方法你认为是日心说
通过日心说直接进入佛门
你如果认为是地心说
你是对的那可以先暂时就这样子
先去了解这个
我们自己的这些
烦恼是怎么产生的
然后怎么样去断掉这个烦恼
先去了解这些其他的都不重要
这些问题我们的这些总打问题解决了以后
然后你非要了解的话
然后再去研究再去学习这样子可以
佛就是这个意思
读这个正法念出经这样子的时候
会有一些不符合
佛现代科学的观点
这样子的事情会有的
那么这个为什么有呢
这就是一个导读
佛经的一个非常非常重要的一个事情
导读就是要大家
引导大家怎么去读佛经
我们读佛经的时候
应该注意一些什么
其实这个是非常重要的
大成佛教里面释迦牟尼佛
远集的时候他也说过
我讲的这些法里面不是全部
都是真实的
有真实的也有不真实的
那么哪一部分是真实
我远集了以后四百年以后
有一个人叫做龙鼠菩萨
他有资格来辨别
哪个是真实哪个是假的
然后我远集了以后再过六百年以后
有一个叫做五五周菩萨
他有资格去辨别
什么是真实
什么是了已什么是不了已
大家看他们
怎么辨别
怎么做
怎么去信就可以
这就大成佛教里面讲的很清楚
后来龙鼠菩萨
五濁菩萨他们出来了以后
他们就把佛经里面
比如说佛经大藏经里面的哪一部分是真实的
哪一部分是不真实讲得很清楚
那他是不是说小成佛教都不真实
大成佛教真实当然不是了
大成佛教的经典当中也有
哪一个是真实的哪一个是不是真实的
为什么有不是真实的
这些都讲得非常的清楚
所以我们要读佛经的时候
要知道一些这样子的历史
或者是一些
解读佛教的方法
如果没有这样子的话
我们一读我刚才建议大家读
有一定的中温水平的人
去读《真法连出经》
但是你们会发现《真法连出经》当中
有很多很多不符合现代科学
因为现代科学我们掌握的不多
了解的不多
但是就是一些简单的东西
大家都知道的
所以知道这个不符合了以后
我们又会导致了另外一个疑问
就是这样子
通过这些方法
我们要去了解
了解这个因果
我们确定了以后
我们相信了以后
然后再去修
大概理论上相信了以后
让我们再去进一步的了结
首先是在宏观上
大致上了解这个因果
善有善报恶有恶报是真实的
然后再深入地去
什么样的国报头倒有什么样的国报
然后这一个一个的
善恶的关系
我们要去了解
深入地去了解
这个时候我们可以按照
大月满的潜心
普显上是严教
按照大月满潜心普显上是严教
的内容去修
大月满的潜心普显上是严教
里面的这些内容
都是来自于
像《正法念出经》这样子的佛经
还有我们可以去读
宗喀巴大师的
《菩提道次第广伦》
还有我们可以去读
《龙清八》
《龙清八》的新大月满
新兴修习这些里面都讲得很清楚的
这些都是来自于
先宗的佛经
有些是来自于小成佛教的佛经
有些是来自于大成佛教的佛经
我们这样子深入地去了解思考
思考的时候
有三个阶段
我们可以这么说
这本书讲的
此底和
顺序和我们思维的
顺序可以稍微调整一下
调整一下我们修的时候
今天我们还没有讲到一个具体的修法
我只是讲了一些英国的理论
英国的一些理论
但是我们过几天以后
要讲它的实际的修法
具体的修法
这个时候的思维的方式
这本书的顺序跟思维的顺序
稍微有一点点不一样
可以调整一下
它首先讲诗
诗善诗卜善
首先是讲诗卜善
然后再讲诗善
首先是讲这些印
然后印讲完了以后再去讲这个过
再讲国
书里面的顺序是这样子
我们修的时候可以这样子
去了解一下沙僧
什么叫做沙僧
做什么样的事情就是沙僧
沙僧不就是杀终生吗
大家都知道但是沙僧
比如说我们造这个罪
有罪过的沙僧是什么样子
没有罪过的沙僧
比如说我们
无倚当中比如说猜似了
小动物
还有像沼同石窟
这都是无倚的这样子的事情
虽然是涉及到了沙僧
但是它是没有这样子的罪过的
有罪过的沙僧是什么
首先比如说我们去故意
杀神故意杀动物
故意杀人这样子的一个
这样子的罪过先去了解
先去了解
然后沙僧去思考
什么是沙僧
思考完了以后金节者
去思考沙僧的
国宝是什么
沙僧的国宝是什么有几种国宝
佛经里面就讲了
十个国宝十种不同的国宝
这里面讲了大月门潜心
回灯之光里面没有讲这么多
因为大月门潜心里面都有了
就没有必要再去重复了
大家看大月门学大月门的潜心
潜心引导文就可以
然后我们进解者去
思考他的国宝
沙僧有什么样的国宝
国宝有几种国宝
四个国宝一个一个去思考
这是第二个阶段
然后我们再去思考
我曾经有没有造过这样子的
沙僧的罪过
然后去思考
肯定是有的我们不可能没有
一生当中都没有杀过僧
可能我们参与过沙僧
比如说尤其是吃的方面
我们肯定是参与了
很多很多沙僧
这个有什么样的国宝去思维
然后我们最后第三个阶段
第三个阶段的时候
对这个罪过
要有后悔
要升起后悔之心
然后有了后悔之后
然后再下觉醒
以后我再不去
再不去做这样子的事情
不再杀僧
这样子下觉醒
每一个都是这样子
这书里面首先是讲沙
倒阴就这么讲的
但是我们思维的时候
先是讲沙
然后再去思考沙僧的国宝
最后就思考沙僧的国宝
对沙僧的国宝的后悔
就是下觉醒
从此以后不再杀僧
这样子思考的话
一方面
一方面是比较方便
另外一方面
这样子的影响
影响比较深刻
然后效果比较好
然后沙、倒、阴
一个一个
首先是追国
然后是他的国宝
然后是我们禅悔这三个
然后杀僧这三个完了以后
然后投倒
先去思考投倒是什么
然后再去思考投倒的国宝是什么
所以我们
修银国不徐的时候
我们在一座里面
一座里面不需要去思考
石山或者石坡山这么多
就思考一个
比如说沙僧
就是我们这一座当中
智取思维沙僧
沙僧的国宝是什么
然后再反省一下我自己有没有杀过僧
然后有杀过僧的话
那我也已经遭了这样子的追国了
所以我现在要禅悔
当然禅悔是我们以后专门的禅悔是
吴嘉兴的时候有金刚萨度
但是这个时候呢
也要对这个国宝
后悔的心
然后就是下决心
以后就不去再遭这样子的追国
这样子投倒
投倒完了以后就是杀到赢协议
然后就亡狱这样子一个一个下去
的话就有效果
我们如果一座里面要去想这么多的话
那么就思维很混乱
所以我们就分开
先是把沙僧
这一座当中沙僧
或者是我们未来的三天五天
每次打坐的时候就思维
沙僧的追国
其他的现在都不去思维
然后我们对沙僧的
追国和他的赢国
有一定的了解
然后也有一定的心性
这样子的时候呢
然后再去修投倒这方面
这样子一步一步思维的话
那就效果比较好
这样子首先我们去大致上了解
赢国
欲周间的万事万物的赢国
然后呢
善恶赢国呢
就是用我们刚才讲的这些佛经讲的
然后最后我们建立了一个
对赢国的信任的时候
心性的时候差不多的时候
至少我相信是这样子的时候
然后再去思考沙僧投倒这些
如果我们大致上赢国都不接受
都没有相信的时候呢
那么去沙僧有什么样的国宝
投到什么都根本赢国都不相信
那这些具体的去想了
可能也没有太大的帮助
所以我们禅修办
修的时候是要这样子修
这样子修的话我觉得效果好
我们今天就讲到这里
当然我们今天也还没有讲
它的具体的修法
下一堂课我们就要开始讲
这几天讲的都是关于赢国方面的
一些尝试
一些推理的方式
主要是讲的都是理论
下一堂课我们开始讲
具体的思维的方式
今天我们就讲到这里
还有一些时间
大家对赢国有什么疑问的话
我们可以提问提互动交流
严厉上师先问一个网络的问题
请教上师看不见的东西
固然不能断定一定不存在
但是又如何证明看不见的东西
比如说轮回英国一定存在呢
首先
轮回这个证明轮回的存在
这个非常非常的容易我觉得
已经是有非常多的证据
主要的证据是
因为我们大家都可能
不太善于思考
太复杂的东西这样子的话
我们可以去了解一些比较简单的证据
虽然是简单
但是它确实是有非常大的说服力
这是什么
就是小孩刚刚回说话的时候
开始讲他的前世
这种情况
全世界都有很多
然后西方的科学家
以科学的方式去研究了
他们的手里目前有
2500多个个案
都是
他们非常详细的记录了
整个的过程
除了轮回
人的转世轮回以外
到目前为止没有任何的
来自于科学来自于哲学
来自于什么学的
没有一个合理的结识
所以轮回我觉得非常非常容易
争命
但是英国我们刚才讲的推理的方式
已经讲过了
首先我们肯定看不见的东西不一定存在
这个大家都比较容易理解
看不见的东西怎么样证明存在呢
当然不是所有的看不见东西都是存在的
看不见的东西
这些里面
有些看不见的东西是存在
只能这么讲
英国我们刚才讲的推理的话
大致上可以推理
刚才也说了如果我们真的要把这个因和过之间的关系
要非常清楚地
亲身体会到或者是亲眼看到的话
那这个必须要我们的感官提升
才可以的否则是没办法
就刚才讲过这张桌子滴滴缺缺
它是原则和分子这样子的
很微小的东西
离子构成的
纤维金永远都没办法证明
如果你一定要看到它的
围观世界的真实情况的话
那就必须要去
截住纤维金的力量才可以
没有纤维金我们的肉眼是看不见的
我们不要以为所有的
真实的东西都是我们的感官
是可以看得到
没办法知道的没办法清楚的
都是不存在不能这么去想
所以我们刚才讲的这种推理
我刚才讲的这种推理的方式
通过这个新式逻辑的推理的方式
大致上是可以
可以指导
三俄英国的合理性
三俄英国是存在的
存在的可能性
只能这么说
这是现场的问题
林丽尚师在打造观修无常的时候
思维到一个问题
无常与因果的关系是什么呢
因果是自然法则的话
如果现在所有的因果
一切都是有因缘而得结果
包括成佛
请尚师开始
因果和无常的关系
因为因和果比如说
因它的毁灭然后果
就可以产生
这就是跟无常有很大的关系
如果不是无常的话
比如说因永远都存在
因永远存在的话
果就没办法出来
因永远都停留在
因的状态当中
它永远都没办法变成果
比如说豆芽
它如果永远都停留在
豆中子的状态的话
它没办法发芽
它没办法变成豆芽
因为它是无常
所以可以有因
可以有果
如果不是无常的话
这个因果是根本没办法建立的
因果的关系是没办法建立的
还是现场的问题
不知道是否属实
不属实
简直是胡说八道
这样子的事情微信上太多太多了
没有任何的可信度
我都从来没有听说过
请问上师
经营佛像流通是善业吗
比如说像无耻的商家等等
佛经上有明显的击斩
如果我们把佛像当做一个商品来买买的话
这个是糟嘴的不可以的
如果佛像就是为了流通
为了更多的
比如说我们很多的佛教徒
他都想有一个佛堂
佛堂里面也需要有佛像
这样子的话
就是要有人去做才可以
如果从来没有人去做
那我们佛像从哪里来呢
如果就是为了靠离这一点
然后他就适当地转移一点
比如说他的水电、肥等等等等
这些转移点
没有什么没有靠离到利润
如果把佛像当做普通的商品
这样子来卖
就这个转利润那就有罪过的
不可以的
请问上师我听说
休闲中的人有这样说
自己一个人在家里打坐
如果没有老师在身边指导的话
很容易走火入魔
我怎么样放下这个担忧继续在家观察休
这个担忧不能放下的
这个就是这样子
不仅仅是先宗、密宗这都没有区别
修什么都是一样的必须要由人
由人教
但是带是什么意思
带的人不一定要在身边
自己家里去修就可以了
比如说这个修法
我们讲课的时候大家来听
听完了以后一个月两个月
然后又不到其他地方就在自己家里修
这个没问题的
不一定要旁边有什么师兄上师也都
基本上不可能也不需要
但是如果自己去看书
从来都不去听
这样子的话就是先宗也好密宗也好都不可以的
包括小成佛教的节律里面
都说如果没有诀窍
没有修行的诀窍
不允许打坐
他有这样明显的要求
这是网络问题
请问上师如何理解佛教是超越因果的学问
超越因果的学问
佛教是超越因果的学问
它意思就是说
佛教通过佛教的方法
去修行打坐
有一天可以真无空心
然后真无空心了以后就是超越了
因果
比如说修行
达到异地菩萨
或者是更高的境界的话
就不会去遭殷
也没有因果
是这个意思吧
这是现场问题
关于因果
如果参加婚礼的现场会有很多杀身的行为
这样参加的人都会有共业对吗
请问上师我们到底要不要去参加这样的婚礼
如果参加朋友的婚礼
那么他们一定
有很多涉及到杀身的情况的话
比如说自己
之前就有这样的准备
我今天要参加婚礼
但是我不吃活物
就是这个婚的方面
有这种打算的话
那就没问题的
这是网络问题
刚才用很多小孩子能够一起前世的案例
来证明轮回的存在
他觉得这只是案例
不具备普遍性可重复性
可预测性
请问上师我们如何可以
用轮回的真相来做预测可重复性
是的
首先有一个问题要思考
加入这个世界上
有一个人
不需要成千上万的人
加入这个世界上有一个人是
前世过来的话
人死了以后
像灯灭了一样的
这种说法就收到了一个非常大的
冲击不需要成千上万的人
再考虑一下
如果有这么一个人的话
他死了以后他的灵魂是怎么来的呢
我们不就是说没有大脑
心脏跳动还有血液循环
之类大脑的细胞全部不就是死亡了吗
死亡了以后人的灵魂不就没有了吗
如果这个世界上有一个这样子的人的话
一个人就已经足够了
这个观点已经是瓦解了
所以很多人说这个是隔岸隔岸
如果有隔岸的话
他的这种间接
已经一个隔岸就可以足够
这就已经不对了
如果是隔岸的话你来解释一下这个隔岸
他的灵魂是怎么来的
不就完了吗
如果说有一个这样子的人的话
其他人有没有前世论魂
我们先不谈
这已经证明了灵魂不是大脑的一部分
灵魂是可以这样子下去的
我们一直到现在说的
人的灵魂不存在
死了以后一切都结束
那就现在已经证明了不是了
所以不需要太多一个就够了
当然这个要有正面的结识
正面的结识是什么呢
比如说我们人的记忆力
我们每一个人的记忆力不一样
有些人我们很小的时候的事情
都是记得清清楚楚的
有些人昨天发生的事情
我们要想半天才能够想得出来
这样子的事情
每一个人的情况不一样
还有一个佛经里面就有几占
佛经里面讲得非常清楚
比如说我们这一生当中给大家将经说法
给人的知会
反正就是给人
给予知会
这样子的话可以下意识
可以记忆前世
能够记忆很多很多前世
也有这样子的原因
所以不记得的原因是什么呢
因为我们佛教的结识
佛教它虽然不是仪式
仪式它也不是大脑
尤其是藏传佛教的密法和藏仪
里面结识非常清楚
我们的大脑里面的很多很多的
大脑的神经
跟我们的思维和我们的肝管
去认知外面的世界是有非常大的关系
所以上一世的大脑
彻底的没有了
坏胎期间
很多时间都是昏迷的状态当中
昏迷
这么长时间的昏迷的状态
上一次的大脑完全是没有
完全是更新
这样子的事情就导致了
我们把上一次的很多的记忆都
失去了
比如说有些人
比如说像交通事故
等等一些突发性的事情
比如说人大脑受伤
或者是严重的昏迷
这样子他醒过来的时候
失去了很多以前的记忆
人还活着但是因为他失去了很多记忆
所以他们很多绝大多数的人
是没办法回忆
但是这些没有回忆的
这些现在不能回忆的这些人
通过催眠
有些人都可以回忆
所以也就是说明
我们现在不能回忆的人
没有这个前世不是这样子的
这些关系的
如果是有这么一个两个的话
至少有一些人是有轮回了
还是网络问题
请问上师
菩萨有入胎之名
那为什么有的再生人他不是菩萨
还是能够一起前世呢
菩萨
据世论里面讲的很清楚的
比如说入胎、出胎
还有坏胎的三个阶段
都记得清清楚楚的
这样子的人很少的
然后入胎的过程都记得清楚
出胎和坏胎、出胎不清楚
这个都有不一样
阿罗汉和批止佛和菩萨都不一样的
然后世俗的一些比较
比如有福保的一些人
他也可以记一些
但是他不一定记得全部的这个过程
所以这个都是跟自己的修行
主要是修行有关系
修行的境界有关系
那菩萨的话就到了
一地以后
那就完全就脱离了这个障碍
一地以后还没有到达一地之前
就或多或少都会受到一些影响
那我们他的最后一个问题是什么呢
有些再生人
比如说小孩和那种他能够一起前世
他说他不是菩萨他为什么能够一起前世
这个不一定
不一定所有会议的人都是菩萨
菩萨也可以会议
菩萨一地以后是完全可以的
但是除了菩萨以外
也有很多的原因是可以让他们会议过去
跟他们的身体比如说我刚才讲的
我们每一个人的集心不一样
就是这样子
很简单一个道理就是这样子
一百个人的集心都不一定是一样的
但是我们集心稍微比较好一点的
不是菩萨不一定是菩萨就这样
这是网络问题
上师您刚才讲到佛经中
可能有不符合事实的地方
比如说《正法》念出经中所讲的日月石
山河大地等等
但我了解到人类的感官有许多看不到的东西之后
我就相信佛经中所讲的世界景象
可能是更符合事实的
而现代科学对世界的描述可能是片面的
听了您的讲解我又感到困惑了
请问小成经典中所讲的
虚弥山、四大洲、日月宫的描述
是否在有神通的人看来是
更为正确的世界途径呢
很多小成经典中都是这样讲的呀
我想佛陀讲法也不能太过于不符合事实了吧
这个佛经里面早就有记载了
这可以这么说
比如说佛经里面也这样了
比如说日式和月式的结识
我看到的也就是
至少有十个异想的不同的结识
都是不一样的
一会儿又说是因为日式和月式是这个原因
一会儿又说日式和月式是那个原因
讲的很多这些都是不一样的
比如说宇宙和世界的大小
它的大小
它面积的大小
佛经里面也就是讲了很多不一样的描述
那么这些呢
为什么有这样子呢
现在以我们现世的感官
和我们现代人的感官
作为一个标准去看的话
那我们在佛经里面讲到的很多都是
看不到的
但是佛经里面比如说最终有一个是非常非常
确切的那就是十轮金刚
这个我回邓志光里面也讲过了
十轮金刚里面讲的就跟现在的
田文学讲的是一样的
除了十轮金刚以外
佛讲了很多很多不同的
原因和理由
这些都是当然我们可以这样子理解
也就是一千多年前
有一个
印度的成就者
他的书里面讲了一千多年前
他就是说我们
不仅仅是他还有十轮金刚的主节
里面也这么讲过
比如说我们有十个人
比如说有十个人看一个东西的话
如果我们十个人的工业
都是一样
人有两种业力
一个叫工业是共同的业力
这样的话我们看这个杯子大家看到
都是杯子
水就是水
如果我们工业不一样的比如说
一个地狱的钟声一个恶归的钟声
然后就是一个田岛的还有人岛的
不同的十个人来看这一杯水
然后他们看到都不一样的
都不一样
我们人看到的是水
然后天人他们看到的是甘露
这样子的话那就是不一样
这样子的话我们当然也可以讲比如说
我们地球上
比如说佛经里面讲的虚弥禅
佛经里面讲的宇宙地球的
形成结构
跟我们现在看到的完全是不一样的
那么当然我们可以这样子理解
会不会有另外一种生命
另外一个空间的生命
来看这个地球会不会是
佛经里面描述的有虚弥禅的
这样子的地球呢世界呢
这个完全是有可能的
我们刚才讲是我们看到的
作为标准
我们今天看到的世界作为一个标准
佛经里面讲的是我们今天看到的
世界是不一样
并不是说佛经里面讲的永远都是
任何一个生命任何一个人看到
也不符合事实
不是这样子的意思
尤其是密法里面讲的非常清楚
刚才我说的一千多年前的
印度的学者他讲的不是密法
他讲的是先宗菠萝菠萝密多的解释
那个里面也是这样子讲
因为佛为什么讲这么多的宇宙
为什么讲这么多的
不一样的世界的结构呢
首先他是说
从生以地的角度来讲
从空性的角度来讲
从任何一个不管是我们今天看到的
过去的不管是日新论
地新论都不成立的一样的不成立
然后从世术地的角度来讲的话
都有可能的比如说
也有可能是一个日新论的世界
有可能是一个地新论的世界
但是我们人类看的话
不可能两个都是存在
一个是什么一个是日新论
才是正确的我们不能说
日新论也是真实的
符合实事的地新论也是符合
到底是哪一个这个最后就是说不清楚了
所以我们人类的感官
作为一个表准去衡量的话
那么就只能说
日新论才是符合实事
然后地新论就不符合实事
然后这个地球是球星的
这个就是符合实事
这个大地是平面的这个就不符合实事
就是要这样子讲
那为什么有一个不符合实事的佛经里面有这样的描述呢
那我们就一个
另外一个是刚才讲过了
就是为了让他们的他们过去的人
都是这么想的当时的印度的
很多的宗教里面都这么讲的
因为当时的人都这么认为的
所以就是为了适合他们的口味
就没有去改动他们的世界观
改变他们的世界观
在这个基础上逐渐的进入佛门
这是一个另外一个当然也有这样子的可能
比如说另外一个世界的人
人类以外我们人类其实给一人扣
谁看到这个地球是球星的
没有其他的
但是如果另外一个空间的生命
比如说某一种外星人
某一种其他的生命来看的话
那我们的地球上面有续米山
等等这个完全是有可能的
这个佛经里面都讲过了
这个不排除了
好 最后一个问题
请问上师可否将丧尸们的照片
印刷成排列挂列
或者是印制在其他物品上
或者是供奉
若已经印制应该如何处理
其他物品是什么东西
其他物品是
反正比如说挂列这些肯定是可以的
尤其是比如说像佛像也好
这个高僧大德的这些照片
比如说一些商品的包装
这些上面是不能印了
这个到时候都不好处理
挂列这些是应该没有
可以比如说他们自己的熟
或者是放在比较高一点的地方
可以放在佛堂里面的
这些东西上面是印的话
应该是没问题的
比如说鞋子上面 裤子上面
像卫生纸上面
这些上面肯定是不能印了
好 我们最后
大家做回响
好