慧登禪修课 15 因果不虚
慈承罗珠 刊布讲授
更多课程请访问刊布官方网站
3w.慧登之光.com
慧登禪修课 15 因果不虚
慈承罗珠 刊布讲授
更多课程请访问刊布官方网站
3w.慧登之光.com
慈承罗珠 刊布讲授
更多课程请访问刊布官方网站
ollen
慈承罗珠 刊布讲授
佛提心
下定决心
我从现在起生生死死
我要利益众生
我要独花一切众生
只要有机会
我都要去帮助
我都要去利益
这就是我来自成佛之间的
生生死死的生存
人生的目标
生命的意义
现在就可以确定
我未来成佛之间的所有轮回
不管是时间长短
反正我未来的生命的意义
生存的目标
就是利益众生
不管我有多大的力量
反正我尽我的力量去利益众生
这就是我的生命的目标
这就是一个决心
第二个决心就是为了达到这个目标
首先我要成佛
这是一个决心而已
实际上这个决心虽然是下了决心
但是实际的行动还是做不到的
所以呢
我要成佛
下定决心我一定要成佛
就这两个
这两个决心就叫做菩提心
菩提心就是这样子
叫做菩提心
说起来这个很容易
有些时候这个时候也
做也就不是很难
但是我们比如说宏观的
就是简单的去想
我要去利益众生怎么怎么样
容易的但是平时我们想
我要利益天下所有的众生这样子的时候
但是让我们去利益
真正的去利益一个人的时候
然后就不容易了
那么为什么我们容易发这么大的心
要利益天下所有众生
然后实际行动上要利益帮助一个人的时候
有这么难呢
这个就是我们的修心不到尾
虽然是发了一个这样子的信
但是我们还是查寒冤
那就是因为我们还没有
足够的这个修心
就是这个原因这个没问题的
这是一个很正常的现象
我们先学理论
然后就是为了达到这个目标
一步一步的修所有都是这样
这个中间是一定会有一个过程
那就已经很不错了
要发这样子的菩提心
然后接下来我们讲今天的这个课
今天的课我们继续讲这个因果不虚
因果不虚我想
因果不虚还有就是这个轮回
这两个是佛教的一个基本的改念
虽然是在佛教里面
虽然这两个都是一个很基本很基本的
很基础的一个这样子的改念
但是呢
对我们来说
对我们来说这个是一个
对很多人来说这个确实是一个问题
我们对这个轮回
还有这个对因果
有很重的这个疑性
怀疑就是因为我们的
环境还有我们的教育
都有关系我们从小的时候
就是学习
这个人死了以后呢就是入灯灭
所有一切都结束
就这种教育
然后呢我们从小就是
接受的这个教育就是没有这个山
没有鹅没有山鹅因果
这种教育这个就是
比较多
所以呢我们现在就是要去相信
这些的话那就这个需要
需要一定的时间还有更重要的就是
要学习还有这个思考
这个不可能一下子
就能够接受
这个没有那么容易
所以要好好学习
这个我们应该是这个要多讲一点
但是一些理论的
东西呢我想有些是
因为这个因果这方面呢他的这些
很多的道理呢讲的也不是很复杂
所以我们自己也可以看
我想我们聊想去
稍微详细的了结
山鹅因果的话
有可以推荐基本熟
第一个是
大乘阿比达摩
阿比达摩就是这个局设
我们无不大论里面的局设论
局设论是小乘
佛教的这个
阿比达摩
这个凡问阿比达摩
局设论就是
小乘佛教的阿比达摩
然后呢阿比达摩意思就是
轮、金和轮
当中的这个轮点
佛教里面讲
金、驴、轮
这三个
主要就是讲修心的过程
怎么样去端出烦恼
怎么样去修心、怎么样去搭拙
这方面关于这方面的
内容比较多的
这些熟悉叫做金
佛金
不一定是佛所的
金和轮当中的金是佛所的
这是后来的人写的
金、驴、轮
这个当中的金
不一定是佛所的
比如说佛讲的还有米勒菩萨
观世音菩萨等等
这个不是看谁讲的
就是要看它的内容是什么
凡是讲到关于修心方面
这些
叫做金
轮是利伦的部分
利伦讲的比较多
利伦、推理这些讲的比较多
轮、驴
驴就是节律
在家人的节律、出家人的节律
然后讲别解脱节
密称节等等
关于节律方面
讲的比较多
主要的内容是节律方面的
这样的佛金
可以归纳为
驴、井、轮、驴
轮
阿毕达摩就是轮的意思
轮就是讲
刚才讲了
它的主要的内容就是讲一些利伦
利伦、推理的一些方式
叫做轮
阿毕达摩有大成佛教的
也有小成佛教的
小成佛教的就是菊氏轮
大成佛教的叫做阿毕达摩
还有大藏经里面
有中文版
大家也可以学习
这两个里面
讲的比较多
但是也有一些
他们都是古文
文言文
再加上古文
也就比较多
读起来可能也许有点困难
但是还是可以学习的
这两个当中讲的比较多
其他的我们前几天也讲过了
比如说百业经、仙语经
还有正法念初经
这些佛经都是佛经
这些里面讲的也多
这些我们都要去学习
去阅读
这些都是特别的重要
我们现在是要开始
实修因果
实修因果的时候
实修的过程
实际上就是
先经下来再去思考这些问题
比如说人生难得的时候
我们去思考
去思维人生有多么的难得
多么的来之不易等等
死亡无常的时候
也是先拼尽下来
在没有任何外来干扰的情况下
再去思维
人生虽然是
来之不易但是
很脆弱的随时都有可能
有可能消失
所以叫做守命无常
就是要去思考这些
轮回的痛苦也是这样子
比如说人有多么的痛苦
动物有多么的痛苦
去思考这些
因果也是这样
先经下来
如果心紧不下来的话
心很浮躁
在这种情况下我们去思考
是没有办法专注的
我们的心没办法去专注
专注于这个题目
心就是很三软
所以像任何事情
不是很深入
思考思维的不到不是很深入
没办法深入
所以要经下来
要搭坐逼惯
我们这一次私家性的最后一个
也得要修150个小时
比如说我们150个小时
我们是怎么算的呢
大概是每天一个小时
每天一个小时
每天一个小时搭坐的时间
这个应该是大家努力的话
是可以做得到的
如果我们每天一个小时都做不到的话
这个家庭可能是5年10年都没办法修
所以就是这样子
每天一个小时是没问题的
但是比如说我们今天
因为出差什么其他的原因没有办法
没有办法搭坐的话
明天可以两个小时或者是星期六星期天这样子的时候
时间再布一下
这样子也可以总的来说
一天一个小时
应该是大家可以做得到的
然后当中我们前面的
比如说发菩提心
后面的简单的年送回乡温
都包括在里面
全部在里面一个小时
这个时间没有办法再压缩了
再压缩的话那就是确实私家性的时间
拖得太久了
没办法后面的人生无常
就没有那么长的时间
谁都说不清楚的
所以也不能拖得太长
但是也不能要求得太严格
就是因为每一个人都有生活压力
工作压力这么多的压力
然后呢修心也就变成了一个压力的话
到时候也就很难
所以我们把这个时间
就是考虑一天一个小时
这个是比较合理的安排
一天一个小时
一个小时当中我们刚才讲的前面的后面的年送
当然年送就不要念太多的年送
只念这个开先解脱岛
大远门的前行开先解脱岛
不断不畅真合适
就念这个开先解脱岛
全部都已经包含了
衣柜也不畅
这个比较合适
这样子以后我们
因果不虚也得要修个
四五个月
这样子
修心的时候
我们前几天讲的
上一次我们讲的倒干精
也得要去思考
我们大作的时候那个也可以思考
倒干精就是一个理论有没有思考
当然有思考我们经下来去思考
这些理论去思维这些理论
这个就叫做修心
倒干精也要修
还有我们上一次的两个良解课
我们前几天讲了一些
因果不虚的理由
这些理由大家都要去修
这些都是我们
大作修心的时候
施修的时候就可以去思考的
因为这些
我们对因果这个方面
每一个人的疑问比较多
所以就是要
必须要深入的去思考这些理论
特别重要
通过这些理论的思考
来说服自己
尽量的自己给自己提
更多的疑问问题
然后我们通过这些佛教的理论
去回答
才能够我们逐步逐步的
对因果可以神心不意
一定要达到这样的结果
结论
这是我们最重的目的
要达到这个目的的话
必须要有很多的理论
要不然的话没有这些理论
没有这些推理
相信
比如说
像《仙语经》
《百叶经》里面
虽然讲了很多很多的因果的故事
但是这些都是故事
它没有讲什么理论
这是讲一些故事
传说
把《百叶经》
和《仙语经》里面讲的这些理论
怎么样证明它是真实的
然后还有另外一种方法
另外一种方法是比较复杂的
这个是佛教的《阴明论》
《阴明论》里面讲的
比如说我们今天相信一个人
坚定不移地相信一个人
我认为这个人是完全是可行的
所以
他说什么
真面的、负面的我都信
我们每一个人的身边
可能会有这样子的人
我坚定不移地相信这个人
这个人永远都不会欺骗我
他说的我都可以信
那么我们的这种新人
来自于什么
为什么怎么去相信这个人
理由是什么呢
这个有没有理由,有理由的
有理由一个理由是什么呢
理由就很简单
因为这个人
我认识他到这么几十年
他从来没有
他从来没有撒谎
他从来没有欺骗过我
这么长时间当中从来没有发现
他欺骗过我
所以我认为他讲的是可以信的
可信度非常非常的高
所以我相信他
我们的身边肯定会有这样子的人
相信他的理由就是这样子
就是这个原因
还有一个
我们也会思考
他没有必要来欺骗我
这个当中没有他的什么
个人的利益等等
这些也是我们相信他的一个理由
还有一个
另外一个更重要的
从我认识他到今天
他说的所有的话
他讲的都是符合事实的
他讲的这些所有的话里面
我从来没有发现过一个不符合事实的这样子的话
所以我相信他的话
今天他讲的这句话
证明他是真还是假
因为我过去的经验
我今天坚定不移地相信这个人
这个是我们的生活当中都是这样子
这是我们的常识
这么多人当中
我们应该有一些相信的人
相信的时候是这样子
第一个主要是两个原因
第一个是因为他从来我从来没有发现过
他给我撒谎、欺骗
这是一个
另外一个我可以确定
他说的所有的这些话
我知道的这些话里面
我从来没有发现欺骗的语言
都是真实的
我知道的这些他跟我讲的所有东西
都是真实的都是符合事实
就凭这两个原因我现在相信他
就是这样子
这是我们的生活当中都是这样
那么现在佛教就是用这个理由
用这个理由来证实
来证明
佛说的一切东西是我们没有办法证明
但是通过我们的感官
感官所获得的证据
是没有办法证明
但是可以相信
可以相信的理由就是刚才这个理由
第一个我们在这么多的
佛经当中
从来没有发现
释迦牟尼佛撒谎
来欺骗我们
我们把这么多的佛经
至少我们是不可能学这么多的佛经
这些佛经里面讲了什么我们不知道
但是我们所了解的这些佛经
里面我们从来没有发现过
佛撒谎
欺骗这一个
第二个是更重要的
有三个标准
佛经就比如说这么一本佛经
我们确定它的内容是真实的话
那必须要具备三个条件
三个标准
我们曾经在
《四一法》
《灰灯之光》里面有这里面讲过
你们可以去看
这些里面都讲过
这三个标准特别重要
这三个标准是什么呢
我们可以知道的这些知识
可以分三个层次
第一个是我们的感官
可以直接看得到的摸得着的
就是我们的眼睛可以看得到的
我们的耳朵可以听得到的
这是我们的生活当中的一切
这是一个层面
另外一个层面
就是因为时间和空间的隔阂
当下是我们的感官
是没有办法直接看得见的
这个就是
比较隐蔽的东西
比如说这个房间里面有什么东西
我们现在是没办法知道
就是因为这里有一个墙当住了
所以我们没办法知道
楼上是什么情况我们不知道
楼下是什么我们也不知道
但是不是非常隐蔽
如果我们上楼下楼去看我们可以看得到的
但是至少现在我们没办法知道
没办法知道
这样子我们可以推理楼上有人
为什么我们刚才不是听到了声音吗
人在活动上面
人在走动
所以我们可以这样子推理
推理的话我可以知道的
我虽然看不见楼上人在走动
但是因为他的脚步的深
我们可以推理这个叫做隐蔽的
这一类的东西都叫做隐蔽的东西
这个房间里面楼下是什么等等
这些都是可以推理的
这是第二个层面
第二个层面的知识
所知
目前我们也许知道了也许还没有知道
但是这个我们可以去
可以去知道的可以去认知的
这样子的东西都叫做所知
所知这两个当中
我们可以所了解的所知道的所知
这个里面这两个字的内容
很大的包含万事万物
都在这个所知里面
第一个层面第二个层面
然后第三个层面
第三个层面是我们以我们的
感官和我们的感官的
推理是永远都没有办法知道的
永远没办法知道比如说我们的推理
其实我们的推理的
这些
这些新习
用来推理的这些新习
最终还是要靠我们的感官
比如说我们昨天我们刚刚讲
这个楼上有人
因为有这个人的脚步声
那么最后这个声音还是我们的耳朵
要去听谁知道有这个脚步声
是因为我听到的
最后还是要靠我们的耳朵
那么我们的这个听觉
有没有这个什么科兴度呢
又是另外一个问题
但是至少在生活当中
这个是没问题的
我们的现实生活当中是没问题
进入在深层次的去了解的话
也许我们看到的也不对的
也许我们听到的也是不对
但是至少在现实生活当中我听到了
可以说这个是正确的
我听到了一个声音
我看到的也就是是对的
从这个层面来讲的话是对的
所以书画也说眼见为是
眼见为是在我们的现实生活
放在我们的现实生活当中是成立的
如果眼见为是这个东西
放在一个探索一个宇宙世界的
真理的时候放在这个当中
眼见为是这个就是说不过去的
但是在现实生活当中是可以
所以有些东西
有些东西是我们的这个干官
永远都没办法
我们的推理也是永远都没办法推理
为什么呢
说推理的这些信息
是最重要我们的干官要给我们提供的
因为我们的干官提供不了这样子的信息
所以没办法推理
比如说有了这个科学
有了纤维金以后就看到这张桌子
它不是一个这样子的物体
它原来是一个无数的原子电子
这样子的东西
它是运动的
用我们的干官看的话
看不见这个里面有没有原子分子
我们看不到
然后我们的这个
比如说我们的推理
的方式去推理的话
那么推理最终也需要有一个
有一个比较
准确度比较高的信息
这样子的证据才可以推理
比如说我们刚才讲楼上有人
因为有声音
是我们的耳朵告诉我们
那么这张桌子里面的原子分子
是我们的眼睛
不能告诉我们
这是原子分子构成的
然后我们的耳朵也听不出来
这种情况下我们没有办法知道
第一个我们的干官看不见
它是这个原子分子构成的
第二个我们没有办法推理
它是原子和分子更小的东西
基本的理子构成的
这些我们都没办法
因为没办法的原因
是因为我们的干官
提供不出这样子的推理的
证据
我们的干官不仅仅是直接感觉不到
它的原子分子更小的东西
连推理的一个这样子的证据
它都没办法提供了
但是实际上
这也是实识原子和分子
那么这个时候
我们要靠什么
科学家怎么说
这个时候我们要相信这些人
我们相信科学家
科学家说这个桌子
这张桌子是原子分子
这个垫子
更小的理子构成的
那么我们就相信他们
没错,最后是没有错的
我们从来也没有看到过这是垫子
我们也没办法推理
这是垫子,是垫子,不是垫子
肯定否定我们都没有办法
但是我们就相信了科学家的说法
然后我们最后就是
接受了
这张桌子是原子和分子构成的
这样子
非常隐蔽
在佛教里面的缩折
一个是我们限量
限量是佛教里面的一个词
限量是我们感官的直觉
直接感受到的限量
直接可以看到的
比如说我们眼睛看到的光
这叫做限量
直接就感受到了
这是一部分的缩折
第二层我们刚才讲
楼上的人不是限量
我们看不到楼上的人
但是可以推理上面有人
这个叫做隐蔽的缩折
隐蔽的缩折
然后一个非常隐蔽
就是刚才我们讲的
桌子的结构
原子分子等等
非常隐蔽
如果没有科学家和科学家
研制出来的纤维镜
这样子的话
科学家自己的眼睛当然是看不到的
他们的眼睛跟我们的眼睛
他们的眼睛也是看不到的
但是因为他们有纤维镜
而我们没有
他有纤维镜所以他看得到
所以我们就相信他
同样的释迦牟尼佛降佛经里面
就降一个理由的时候
佛经必须要具备三个
三个表尊
佛经里面描述一个先良的东西
刚才给大家讲了
大家已经知道了什么叫做先良
比如说佛经里面
佛经里面讲这张桌子是一个
长方形的
这样子的话这张桌子一定是长方
一定要是长方形
如果这张桌子是圆形的
佛经里面就说这是长方形的
佛经里面讲的
跟这个先良的东西不符合了
佛经就不符合实事了
不符合实事
这个时候我们要去
去寻找
这个时候佛经他为什么不
不符合现实
佛经他这个释迦牟尼佛
明明在描述这张桌子
他在讲这张桌子
佛说这是一个圆桌
实际上不是圆桌
它是一个长方形的桌子
佛经跟这个真实的东西
现实是矛盾
佛经是不符合现实
佛教就一定要
要找到佛为什么这么急降
明明是一个长方形的桌子
他为什么要说这是圆桌呢
其中有什么样的意义呢
要去寻找这个时候前几天
我们科口的文档里面讲的
了已和不了已的问题
这个时候我们会了解到
佛经讲的
他说这个是一个圆形的桌子
实际上不是我现在亲眼看到
这不是圆形的桌子
但是佛经里面明明说了这是圆形
那为什么要这么讲呢
难道佛撒谎吗
这个时候我们进一步了解的时候
原来不是释迦牟尼佛
故意这么讲有什么样的意义呢
当然这个也不能说我们自己解释不同的时候
佛是故意这么讲的也不是这样
为什么知道你怎么知道佛是有意义的呢
为什么知道这个是了已呢
当然了已有了已的标准
希望大家去读一下
《四一法》
这里面有这些是我们必须要
学习的尤其是我们现代人
必须要学习
我前几天也提醒大家
如果我们去读《正法念出经》的话
这个里面确实是有一些宇宙
还有一些比如说
日、死、月、时还有流星等等
很多的解释
跟现代自然科学是有不一样的地方
甚至有冲突的地方
这个时候我们必须要知道佛为什么这么讲
这个是很重要
第一个标准大家要听好
如果佛假设
佛经里面当然不会讲这种桌子
比如说假设释迦牟尼佛
讲我们今天看到的这个桌子的话
释迦牟尼佛一定要说这是一个长方形的桌子
我们才可以接受
因为这是长方形的
如果这张桌子佛说这个是圆桌
那佛经就已经不符合实施了
第一个标准
不具备了
一个正确的
我们确定它是一个正确的佛经
或者是我们要确定
佛经的内容是真实的话
那就必须要具备三个条件
必须要有三个标准
其中一个就是刚才的
比如说一部佛经里面
它可能讲很多很多的内容
有些时候它会讲一些我们感官可以看得到的一些事实
比如说它会讲这个世界是什么样子
之类的
有些时候这部佛经里面
会讲一些比较隐蔽的东西
但是不是非常隐蔽我们可以推出来的
有些时候就讲一个非常隐蔽的东西
除了佛自己以外
几乎我们没有办法知道这个是真
还是假的一个这样子的内容
三个内容都有
到第一层内容的时候
必须要符合实事
才能够把佛经里面的内容是真实的
才能够确定佛经的内容是真实的
所以
这个是非常重要的一个
这是一个标准
然后第二个标准
佛经里面讲了一些隐蔽的东西
隐蔽的东西的时候
这个内容必须要
符合逻辑
我们可以
佛经里面稍微再介绍
另外一个东西佛经里面就讲
量
重量的量
量是用来做什么呢
量是一个标准的东西
比如说这个东西来衡量另外一个东西
标准和不标准
这样子叫做量
佛经里面将有两个
两个不同的量
不同的量就是去衡量
这个世界的两个不同的工具
比如这叫做量
佛经里面一个叫限量
一个叫做避量
限量是什么
限量就是我们的无中干灌
我们的燕二避色神
叫做限量
这本书的封面是不是蓝色
用我的感官去衡量
我看到它是蓝色
那就可以说它是蓝色
如果我看到它不是蓝色它可以否定
我们的干官就叫做限量
实觉听觉
修觉伪觉初觉
这五个绝收叫做限量
这是一个
另外一个叫做避量
这是我们推理的逻辑
逻辑叫做避量
避量虽然是没办法直接去
感受但是通过一个
推理的方法最后我们还是知道
原来是这样子比如说我们没有办法
直接看到上面
楼上又没有人但是我们可以推理
就知道上面有人
这个逻辑在佛经里面
就叫做量避量
这个是避量
然后限量和避量
这个时候我们要这样子讲
释迦牟尼佛
他妙书一个
第一层
缩制我们刚才讲过了
第二层缩制是什么就是我们身边的这些东西
光声音
我们人的肉眼看一看得到的光
然后我们人的耳朵可以听得到
的声音的频率
那么讲这些的时候
必须要符合我们的
感官我们的感官能够
真实比如说佛经里面讲
佛经书的封面是蓝色
我们现在必须要看到它是蓝色
如果我们看到的是白色红色
那佛经是不对的
第二个就是必须要
佛讲一个隐蔽的东西的时候
大家要注意
限量的
非常隐蔽的三个里面的
佛讲
佛妙书一个隐蔽的东西的时候
必须要符合逻辑
如果不符合逻辑的话
这个时候佛经的内容
是我们不能接受的
这个时候
要去寻找佛为什么这么讲
它明明就不是这样子
这个里面肯定是有一个
其他的意义
这个时候它就变成什么呢
变成了不了意
不了意的内容
如果佛讲了
这个镯子是长方形的
然后它的材料就是
木头是一个木制的镯子
这样子的话
我们一看确实是这样子
它已经具备了第一个
它具备了第一个条件
第一个标准
然后佛就讲这个木头
赖自于什么什么什么
地方的
我们现在是看不到它是从哪里来的
可以推理
首先要看这是什么木头
然后这些木头一般是在什么地方生长
这样子就可以
逻辑可以推理
如果这样子的话
第二个标准也就有了
然后如果佛就这样
第三个问题是第三个
这个镯子和这个
镯子构成的
它是一个不断的运动的东西
这样子的话如果它有这么讲的话
这个我们第一个我们的感官看不到
第二个我们也没办法推理
这个时候怎么办呢
因果刚才讲的这个因果
善恶因果属于哪个
善恶因果我们当然不是第一个
反正我们看不见的我们的感官
要不就看到比如说杀生我们看到了
但是它留下了什么东西
我们看不见
比如说今天一个人生病了死了
我们看到了这个结果但是它的因是什么
也看不到我们看到的只是
现实生活当中的一些客观的因素
其他有没有其他的原因我们也看不到
所以这个因果呢
因果关系善恶因果的关系
所以它第一个不是限量的
限量的这个
所值可以不是我们现实当中
看到的指导的
第二个也不是推理的这个范畴
我们没办法去推理
那么这是属于第三种
第三种就是非常隐蔽
这个时候非常隐蔽的东西
我们怎么去相信呢
怎么去接受呢我们根据我自己的
感官我第一个没办法直接去感受
第二个我们也没办法去推理
那么这样子我怎么去接受
我怎么去接受这个善恶因果呢
这个时候大家要记住我们刚才说
刚才前面讲过我们当我们没有办法
知道这个是原子是不是原子分子的时候
我们就相信
科学家说因为为什么要相信
因为科学家他有限位经
我们没有所以我们相信他说的是对的
这样子的情况下我们就接受了
同样的在这个时候
这个时候就到了第三个范畴
最隐蔽的
所致这个时候我们没办法
肯定也没办法否定的时候
然后我们就看
这个时候我们只能相信佛
为什么要相信佛呢
因为佛就有一个逼我们搞的知会
逼我们搞的这一点是完全可以肯定的
为什么怎么知道佛有逼我们搞的知会呢
这个我们怎么证明呢
这个当然是要证明的
如果这个证明不了的话
比如说科学家你怎么知道科学家有限位经呢
你怎么知道限位经就可以看到这些东西呢
这个当然我们要说出理由
如果这个理由说不出来的话
那就是没办法相信科学家了
首先要证明佛有一个逼我们搞的知会
逼我们搞的知会
这个我们怎么去证明
首先这个要去证明,然后证明了以后呢
然后我们可以去相信他
这个时候我们相信的理由
第一个刚才我们已经讲过了
比如说这个人
我们生活当中的有些人他从来没有给我撒谎
他讲的都是真实的
所以我现在相信他的话不就是这样子吗
佛他讲因果的时候我们也可以这样子
我现在
根据我的这个观观是
既没有办法肯定也没有办法否定因果存不存在
但是佛说了
佛说了我可以相信
我坚定不移地相信
就像我们刚才我们的身边有一些这样子的人一样
因为佛
他这个时候我们需要刚才讲的
三个标准
因为佛经里面他描述的所有所有的
这些他描述的这些现实的东西
都符合我们的感官的结论
结论不符合的
这个就是我们可以去寻找他的理由
没有这样子的理由的佛把真实情况告诉我们的
这些东西呢
都是符合的
所以在这个问题上佛从来没有撒过谎
第二个我们可以去推理
我们能够推理的这一部分
佛经里面讲的是完全是符合逻辑的
在这个层面上
佛从来也没有撒过谎
这些都是符合实事的
这两个是我可以肯定的
到了第三个邻屿的时候
非常隐蔽的时候我既没有办法肯定
也没有办法否定
但是这个时候我可以接受我相信他是对的
就像我们刚才讲的有些人
曾经他从来没有给我撒过谎
然后他讲的都是对的
我现在没办法证明他是对和不对
但是因为我根据过去的经验
我现在相信他的话
同样的我们可以用这种方式
去相信因果
这也是一个因果
相信因果的方法
这个是稍微比较复杂一点
这个是淫民里面
释良伦
释良伦的意思是
良就是我们刚才讲的这种
我们的贤良和逼良
实就是去揭示什么叫做贤良
什么叫做逼良
这样去揭示它这叫做释良伦
这个印度佛教里面的
淫民里面的一个非常非常关键的
释良伦他一共是有四品
其中一品就是专门讲这个
就专门讲这个
所以稍微有点复杂
但是如果我们深入的去学的话
这个一定会满足我们的
比如说他是一个非常喜欢
探索研究
这样子的一个知识分子的话
这个淫民的这种解释
一定让他非常的满意
一定让他非常的欢喜
但是我们一半的人来说
这个就是有点烦缩
我们还是喜欢比较简单一点的
所以我们刚才说了
我们现实生活当中就有一些这样子的人
我完全相信的人,佛就是这样子的人
为什么相信呢?
因为这个人他从来没有跟我撒过谎
然后他讲的都是真实的
所以我今天相信他
我虽然没办法证明他是对还是错
但是因为我以往的经验
我就相信,就这么简单
佛也是这样
我们虽然读的佛经不多
但是在佛经里面我没有发现什么佛撒谎的地方
至少我看到的这些地方
佛说的都是真实的
所以像因果这样子的
我没有办法既没有办法肯定也没有办法否定的这些
我也就相信了,就这么简单
我们可能很多人是比较喜欢这么简单的吧
这个是我们的常理,常识
我们现实生活当中不就是这样子吗?
在世界上,其实人口当中,任何人都不相信
也不会这样子吧,我们还总是有一些人是我们比较相信的人
那么这些人是我们怎么相信的呢?
你相信的理由是什么肯定有理由的
理由就这个,理由我们可以终结
就终结为两个
一个就是他没有,我从来没有发现他撒谎
欺骗过我,另外一个就是他跟我说的这些
所有东西,至少我知道的这些都是符合事实的
所以我现在相信他,就这么简单了
通过这个方法,这个时候呢
我们也就去相信佛
但是这个听起来有一点点,比如说
比如说他不是一个佛教徒
是一个另外一个
一个信仰的人,或者根本没有信仰的人的话
可能他深入不了,不深入地去了结的话
他觉得有点点别扭,为什么呢?
因为最后我们证明不了这个因果
的关系的时候,然后说这个是佛说的
所以我们相信,这个有点不对
如果这样子的话,任何人都可以说
我们的祖师就这么讲的,我相信他,就完了吗
这个世界就是造物诸
或者是万能生创造,为什么呢?
我们的祖师,我们的什么什么人讲的,所以我相信
这个就是任何人都可以这么说
但是跟这个是不一样的
这里面我为什么这么相信,可以相信呢?
这个时候为什么要相信这样子的人呢?
我们刚才也说过了
我们今天大家都接手了
连校学生都接手了
这张桌子
是原子分子,然后呢
尤其是这个电,原子
的这个,里面的很小很小,是一个
这个原子壑,然后呢,很多的电子
在这个,它的周边在转动
但我们什么时候看到了,从来都没有看到过
那我们能不能推理呢?我们永远都没办法推理
我们怎么知道这个桌子里面的这个
分子,然后原子,然后原子有这个
原子壑,然后原子壑的周边有这么多的
原子,这个每一秒钟大概就是一千
左右的功力的这个速度转动
这个转,这个我们什么时候推理呢?
怎么样推理?根本没办法推理,但是我们相信了
这个是怎么相信的呢?
不就是科学家说了我们就相信了吗?
我们不是每一个人自己去研究,自己去
这个用纤维金研究
我们不是每一个人都是无理学家
我们都是听他们说,所以我们接受了
这样子的道理,现实生活当中
是有的,但是我们前提的条件
是什么?科学家至少在这个问题上
他是对的,这个我们要能够
证明,能证明才可以
相信,如果这一点都不能证明的话
那就是科学家讲的,我也不能去
相信,如果这一点我没办法证明的话
那么这个是一定要证明的
这个证明了以后呢?这个如果我们能够
证明这一点的话,那我们完全是可以相信的
我虽然是我自己没有去用纤维金
去看这张桌子的这个结构
没有,但是因为他们讲了,科学家告诉我
我现在相信,这个为什么
相信科学家呢?这个需要理由
这个就是跟佛的,因果的
这个关系是一样的,一模一样
所以佛经里面呢,这个
标准的,正确的,应该叫做正确的
佛经,必须要具备三个
标准,三个标准,这个我刚才讲的
这三个标准,这个稍微比较详细的
这个解释呢,就在这个
四一法,四一法里面
有,我觉得我们这个
学佛的人,知识分子
年轻人,一定要去学习
这些,我们学佛
必须要有智慧
我们通过智慧所得到的
这个信任,才叫做
知信
如果我们没有这样子的,就是人与音语
因为我父母信,或者是我的朋友信
所以我信,这样子的话,这个就是有可能是
密信
全世界这么多的信仰
当中呢,不是全部都是知信
有密信,有知信
然后我们对佛教的信仰里面呢
也有知信,也有密信,关于是知信还是密信
要看本人,每个人的情况不一样
比如说,我了解了这些东西,我知道这个道理
我相信,那这个就是知信
然后我这些都不了解,一无所知
这是其他的原因
去相信,这样子的话
这个就不一定是知信
所以
我们把这些事情都要搞清楚
这样子以后呢,最后我们就觉得
佛说的却是,佛说的也有
也有了意和不了意
然后了意的这部分呢,绝对是真实的
佛就是有一个这样子的知会
我们为什么这么讲,比如说佛讲的
这个微生物
一滴水里面的这些微生物
两千多年前讲,今天有纤维经
才可以知道,没有纤维经
根本就没办法知道
佛讲这张桌子是一刹那
一刹那的生灭
生灭就是运动
这张桌子的实际的寿命
只有疫苗中的百万分之千万分之
这样子的短的时间
这么短的时间当中
在生生灭灭
只有佛才知道
根本没办法知道
今天有了纤维经以后
就知道原来这个也是对的
佛讲了很多关于这方面的
尤其是伪观世界
我刚才讲了宏观世界
比如说佛教讲的虚弥山
还有很多的
比如说佛经里面
也讲地是平面的
地球当然不是平面
宇宙是平面的
地球是不是平面的
宇宙整个银河系
里面就有成千上万的
像地球这样子的天体
银河系是一个无数的
地球这样子的天体
构成的
构成了以后就是一个平面的
地球就是比如说
比如说这本书是宇宙
地球就是这本书里面的一颗
很小很小的粒子或者圆子
但是佛经里面讲
地球也是平面的
古代的人都是怎么像的
为了符合他们的口味
我昨天也讲了
讲过平面的等等
有这样的宏观世界里面
有些地方是不符合
现代人看到的世界
但是在未观世界里面
这个时候佛真正的
它就发挥了自己的作用了
因为未观世界
那个时候大家都是看不到的
个别的哲学家可能也有一些
未观世界的解释
但是接近三千年前的时候
这么早的时候
也没有一个非常成心的
这样子的说法
没有现在的固定的说法
个别的哲学家希腊哲学家
那个时候也就有一点点说法
希腊哲学家还不一定没有佛陀这么造
那个时候未观世界的时候
描述未观世界的时候
然后佛就讲他自己的东西了
因为这些人都根本不知道
所以佛就他自己讲
那就是没问题
因为宏观世界大家都看得到的
大家看得到
然后就是因为大家的错觉
比如说太阳从东边出来西边罗
大家都认为太阳在扰地球
这个时候如果说是太阳没有扰地球
这个就是一个很大的争议
未观世界里面没有什么人来跟佛争论
这个时候
佛就发挥了自己的作用
把自己的观点自己的主张
就在这个未观世界里面
描述这个未观世界的时候
讲得非常清楚
这个就跟今天的
不但是跟梁子立穴这些
自己的发现不但是吻合
而且佛经讲的就是
远远超过了现在目前的
科学的这些结论
这个是佛在未观世界当中
就讲的都是他自己的主张
宏观世界里面还是要保留一点
要考虑一下其他人的想法
所以就是有一些
不是很符合事实的
这个问题的时候
我们要把这样的东西
就叫做不料以
佛是指导的
佛知道我们凭什么这么说呢
就因为佛看到的微生无
还有佛当时就有很多很多地方
有很多的一般人不知道的
佛就已经知道的佛经里面
比如说像刚才我们讲的这个未观世界也是一部分
如果佛没有这样的朝范的智慧
那佛也没有纤维经
佛也没有我们现在的这些
蛇碑那么佛怎么知道的呢
等等这个就是完全可以证明
佛就有一个朝范的智慧
这样子以后呢
科学家他有纤维经
所以他纤维经下面看到的是应该是对的
所以我们接受了
佛有一个这样的朝范的智慧
佛到底有没有
我们完全可以证明得到
有的话我们没有这样的智慧
所以我们看不到佛有这样的智慧
佛看到的是对的
我们刚才讲的第三个标准
非常隐蔽的
我们根本就没有办法知道
既不能否定也不能肯定这样子的时候呢
那我们怎么去接受这个内容呢
这个时候我们要看
他自己讲的有没有自相矛盾
如果没有自相矛盾
那这样子的时候
他自己只有接受了
没有别的办法了
如果发现自相矛盾
比如说
有一种身
它是完冷的
然后呢
有些人开玩笑说这个完冷身
如果他能够创造出一个他自己板不动的石头
如果说他能够
创造出来
那么这样子他这个石头他板不动
他连这个石头都板不动了
那么怎么是完冷呢
如果他创造不出来
那也不是完冷了
所以就是有这样子的逻辑上的一些
矛盾
如果有这样的矛盾的话
那么这个就不能接受了
所以佛经就是这么几千年这么多的学者
然后就是非常非常简锐的
智慧去分析
最后呢就是有一些
表准出来了
我们现在用这些表准去衡量
完全可以证明这个是对的还是错的这样子的
这些东西呢
平时我们是
实际的修行的时候呢
也就不一定要太多这样子的逻辑
但是因为这个因果
因果方面我们确实是比较
疑问比较多
所以我觉得我们实修之前还是要
分析一些这样子的理论非常重要
轮回是非常容易证明
只要是一个客观公正的人的话
一下子就可以证明
轮回是完全是可以证明
因为这个太多太多的公案
所以这个很容易证明
但是因果这东西呢
其实我们可以看到很多的因
但是这个中间的关系
是我们没办法连接起来
简离不起来这两个之间的这个
关系
所以有点难
所以我们大家要去
要反复地去思考
因为藏川佛教就是有一个有点
就是这个辩论辩论
你有什么样的疑问都是可以说
你的疑问越多越好的
这个时候就没有任何的限制
比如说我们在辩论的时候
可以提什么样的疑问
它没有任何的这样子的
限制
完全是一个自由开放的这样子的
辩论
这个时候比如说包括你可以跟
佛教的一些最根本性的东西都可以
提出这个怀疑比如说轮回
银锅等等都是可以的
我们学佛的时候
首先我们比如说师兄之间
辩论也可以
但是主要是更主要是要给自己辩论
跟自己辩论
自己跟自己提问
自己跟自己辩论
比如说我们的前一个年头和后一个年头
然后前一个年头
是站在没有银锅
没有轮回的这个立场
后一个年头有轮回
有银锅的立场
然后这两个
各自就提出自己的证据
然后就提出
反驳对方
驳斥对方的理论
然后这样子辩论
看最后的结果是什么
这个非常的重要
所以这些佛经
这些佛经里面的这些思维的方式
非常非常的精确度
特别的高
像我们昨天提到过心事逻辑
心事逻辑跟这个稍微有点点相
所以我讲心事逻辑
实际上心事逻辑的深度
它的精确度根本就达不到佛教里面
这样的英明根本就达不到
它只有英明的一半我看到
如果缺少了另外一个推理的方法
它推导出来的结果
是不一定的
它里面有很多很多不确定的因素
它的结论里面虽然它是一个结论
但是有太多不确定的因素
不确定因素的话
没办法证明它是准确的
所以这个方面希望大家
多讨论
但是佛经里面也讲过了
佛经里面比如说像入中轮
里面讲过
它告诉我们不要直接去观察因果
佛告诉我们
你不要直接去观察因果
为什么呢?因为你这样子的话
绝对会得不到任何的结论
这是肯定的
得不到的话你有可能就不相信了
比如说举一个例子
比如说我们
比如说300年前
有人说这张桌子是原子和分子
分子和原子、点子
然后原子和点子
然后点子就在原子和周围
然后在硅道上转动
如果提出这样的观念
这个时候
我们会告诉
比如说一个老师告诉他的学生
你们不要
你自己去观察这个是对还是错
他会告诉他的学生
你不要直接观察
自己直接去观察
这张桌子是不是这样子的
为什么这么说呢?因为你自己
凭你自己的这一点干灌的结论
根本就没办法知道它是真的还是假的
根本没办法得不到任何的结论
得不到结论的时候
你有可能就不相信了
这张桌子不可能是
原子和分子
为什么?第一个我根本看不见
我看到明明这就是一张桌子
这里没有什么点子
原子和
另外一个我再推理的话我也推不出来
我怎么样去推得出来它是原子分子呢?
然后我怎么样知道点子
然后有点子和然后点子和
还有夸克我怎么推得出来推不出来
这个时候因为他得不到一个结论
所以他觉得这个很荒唐
觉得这个是不对的
有可能这样子所以佛也告诉我们不要直接这样去观察
那怎么样去观察呢?就通过刚才这样子的
就通过绕一大圈
这样子逐步逐步的去观察的话
那我们最终有办法
觉得这个是对的
比如说我们刚才直接我去观察这个桌子
我没办法相信它的原子分子是对的
但是我可以比如说
因为这个是科学枷锁的
科学枷锁为什么是真实呢?因为它有纤维金
它有纤维金又怎么样呢?因为纤维金
它可以看得到这些未管的东西
这样子以后绕一大圈以后
这个应该是可以的,应该是成立的
这样子所以这些都是
需要有指挥的
这样子以后大家好好的去
思考一下
我们现场的通过网络停壳的人当中
绝对是有很多很多
这个学历非常非常高的这样子的知识分子
那么我们也应该去比如说
很多领域当中可能有科学方面的
哲学方面的、数学方面的
都会有的,那么我们所有的这些
数学、科学
哲学方面的
这些导游
都首先不要去说
因为这个是佛说的,应该是对的,我要接受
无条件的接受
不要这样子,佛都没有跟我们这么要求
我们怎么要求自己这样子
怎么这样子要求自己呢
佛没有这样子要求
我讲过很多次阿南如太尽
这个有中文版,大家可以往上可以搜
这里面佛就讲过了,佛就告诉阿南
阿南
因为你不要认为
我是你的佛
所以要相信
你也不要认为,你也不要因为
我是你的亲戚,阿南的亲戚,佛陀师
所以要相信他
你也不要因为我的张相
非常的庄业,所以相信,你要不要这样子
然后你这些都不对的
你自己到平静的地方
你自己去思考一下
我说的这些到底是对还是错
这是佛说的,所以我们
也要这样子去思考
这样子的话
通过这种思考
最后相信了以后
这种信任
这叫做执心,这叫做坚心
永远都不会动摇的
无论是在什么样的情况下
都不会动摇
比如说我们平时都遇到很多的科学家
哲学家,心理学家
然后我们也可以读到很多很多的
这样子的高科技的
还有各种各样的领域,各种各样的宗教的这些
但是没有一个东西
能够让我们的信心
根本上就发生动摇的
没有这样子的
不是因为我很什么
了不起的原因,就是因为佛教的这些
理论,它的精确度
实在是太高太高,所以
如果我们知道它在讲什么
深入地去了解了以后
真的是不容易发生动摇的
但是佛经里面讲得非常到位
但是如果我们自己没有那么去学习
盲目地去相信的话
那有可能动摇
这个很正常的
所以佛教徒必须要
有这个
智慧,要有文思秀
尤其是这个四
里面就有很多自己去思考
自己去反驳,自己去辩论
自己去托持自己的观点
这些都需要
在这个时候我们不要想
我是不是邪见,会不会有罪过
不需要这样,这个就是思考
这个时候是研究佛会欢迎我们
自己去思考
最后我们可以一辈子
走得很平稳
如果这些问题不解决的话
我们有些时候觉得
好像有赢过鲍寅
有些时候觉得好像没有赢过鲍寅
到底这个有没有
搞不好这样子以后
其实修心就受到很大的影响
没办法前进
所以希望大家提出更多的疑问
更多的疑问,现代人
平时我们听到的没有什么疑问
最大的疑问是什么
轮回没有轮回,为什么没有看到
不可能于这个迷心
如果我们说这是迷心
应该有一个理由,证明这个是迷心
才能够说这个是迷心
光是靠我们看不见
之类的东西是不对的
然后就是说大脑的禅悟
灵魂意识就是大脑的禅悟
在二十年之内
西方的老神经科学家的
一些全新的发明
现在已经很多人不这么认为了
现在已经很多人都有新的想法
科学在进步
科学在进步最早很多年前
一百多年前等等这些想法
现在也在开始
当然主流科学家还是会这么说
但是现在就有很多的非常有修的
科学家
还有非常非常先进的
这些仪器
现在高速提供的这些信息
都是一些翻脸的信息
所以这些
都是我们不能很轻易地说
这个是巧合、迷心
其实这个就是自欺欺人
这是不对的,要深入地去研究
真相,这个非常重要
今天我要讲的第一个
是另外一个
我们去思考英国的另外一个方法
这个也要去修
这个可不可以修呢
这是不是一个没有实修的理论呢
当然不是,理论和实修永远都要结合
理论和时间永远都要结合
没有一个佛经里面的理论
是没有办法实检的
没有一个理论是没有办法修的
如果是不论实检的
不论修的,这样子的理论是没有用的
所以这个也可以修,那这个怎么修呢
我刚才讲的这些理论
你们就听下来
首先我们大作,然后排除无期等等
这些全部做完了以后
然后就接下来
再去思考
佛讲了英国
那么我们是,英国是属于第三个
番球的索治
我们没有办法直接干涉,也没有办法推立
这个时候就只有相信佛
相信佛,佛到底有多大的可信度
为什么这个时候要相信佛呢
然后就是把佛经
我们现实生活当中
总是有一些相信的人,这个是我们怎么相信的
这个理由是什么,想出来
然后这个理由在佛教里面
佛经上面找到这个理由
然后就有相同的理由
这样子以后,佛经的理由,佛经早就已经讲得很清楚了
就是三个标准
必须要具备三个标准
有了三个标准的话
我们是可以相信佛的
一个每一个的这些问题
都要去思考
大作思考,而我们的心静下来的时候
思考问题,灵敏度很高
精确度也是很高
平时我们内心比较浮躁
这样子的时候
去想一件事情也是很模糊的
想不清楚的
这些都是非常重要的
希望大家进一步的去思考
给自己提出更多更多的翻面的问题
然后如果你自己
翻面的问题提多了以后,如果找不到
到时候,师兄公朽的时候
给大家讨论
讨论也就解决不了
到时候我们讲课的时候
也可以把这类的问题
可以特别的提出来
然后再大家讨论交流
这样子也是很好的
这些都是非常重要
我们必须要找到
我们凭什么要相信因果
凭什么要相信轮回
这个理由必须要找到
而且要找到
稍微比较好一点的理由
比较稳固一点的理由
要不然我们的疑心很重
所以我们以后学佛学得不一定很好
我们经常都遇到这样的学佛学了
七年八年五年六年的人
有些时候也就提出到底有没有轮回
这样子
还有另外一个
因果它是超越
神通
神通是没有办法改变因果
因果和神通两个
在一个人身上的时候
一定因果和超越神通
神通是这个时候不起任何的作用的
在佛经里面
讲了很多很多的个案
当释迦牟尼佛的老家
他的加比洛威国
有一次
另外一个人的军队
在一天大屠杀
发生了一个佛陀的故乡
发生了一个很大规模的屠杀
一天屠杀了七万个人
大部分的佛陀的
亲戚都被杀光了
释迦牟尼佛在这个之前就知道了
之前就知道
但是佛也就知道这个是没有办法的
这个没办法的
我们必须要知道
因果如果我们在这个之前
比如说参会等等这样子的话
完全是可以改变的
但是领导偷的时候
佛都没办法改变
这个时候释迦牟尼佛发现
因果已经是很接近了
即将要发生了
没办法改变
这个时候佛也没有办法
大规模的屠杀
佛也没办法不发生
这样子以后
释迦牟尼佛成佛以后的第六年
第一次见到他的父亲
然后回去了
回去了以后佛就觉得
即将要发生大规模的屠杀
所以佛又回来了
回来以后给释迦族的人
将近说法
很多人争得了阿罗汗
很多人争得了比较不错的经济
但是他们有一个工业
阿罗汗都没办法的
阿罗汗也要面对这个工业
因为释迦族的这些人
曾经他们是一个村里面
他们都是渔民
都是铺鱼的
有一次他们就铺了很大很大的几条鱼
把这些鱼活活的
挂在一个珠子上
这些鱼特别离开了水以后
特别的痛苦
这个时候释迦族
这些过去的人
现在是释迦族
这个时候就铺了很多的玉
这几条鱼现在
成为对方的军冠
对方的官
这几个人要摔距
大规模的兵
然后就要来消灭释迦族
佛就指导了
但是没办法改变
所以就佛给他们讲法
只有这种方法让他们尽快修行
让他们尽快成为阿罗汉
确实是很多人成为阿罗汉
争得了阿罗汉
但是没办法
阿罗汉也要受这样的过
这是一个
我今天也就在屠杀
大屠杀里面的一个人
我今天也就虽然没有
在屠杀里面
我没有被杀死
但是我今天背后我头疼
佛说当时我是
愚民的小孩
我看到这几条鱼
我昏来昏去的时候
很痛苦的时候我笑过
我看着这些鱼笑
所以我今天这个国宝
我今天也头疼
虽然我没有
因为我成佛了
所以我没有被杀
但是我今天也头疼
这些罪过的严重性
所以佛也说
后来有另外一个佛经里面
有这些揭示
实际上佛是不会
因为佛超越了所有的痛苦
所以佛不会有这样的干涉
但是佛就是为了告诉大家
英国的关系
阿罗罕真的是受了国宝的
十家族当时屠杀的
七万人
当时的一个城市来说
这七万人已经是非常多的人口了
就不像现在的城市
那个时候一个城市里面七万人八万人
这已经是非常多了
七万人一天就被杀了
几乎这个城里面
加比罗维国里面的金方王
金方王的首都
就是这个国
现在在尼泊尔和印度
交接的地方
几乎全城市的人
全城的人都杀光了
因为这个里面有很多的
阿罗罕但没办法
这是一个
另外一个个案
比如说当时的斯里兰卡的国王
见到了
因为那个时候的印度跟斯里兰卡之间的商人的来往
通过这些商人
他们发现印度有一个叫做佛
然后这个国王
这个国王的女儿特别特别的心
然后就争得了阿罗罕
后来国王他也就放弃了王位
就交给了他的儿子
他有两个儿子他自己到印度去出嫁了
但是那个时候
还没有争阿罗罕
然后他走了以后不久以后
这两个儿子因为他们两个的争权夺利
搞不好然后就矛盾产生了很大的矛盾
只有让他们的父亲回来
调解这个矛盾
然后父亲就回去了
回去以后走的临走的时候
他去见佛陀最后一面
他说我要回去一下这个
因为他们的两个儿子
因为他们夺博夺权利
调解一下这个矛盾
然后佛陀这个时候就知道他回不来了
他走了以后他回不来的
但是佛知道这个
但是佛就觉得没办法我没有办法改变他的耶
这个已经是他
已经是快要到头了临到头了
这个没办法改变
然后佛也没有告诉他佛也就装不知道
之后呢他就是那个
其中有一个儿子
他知道如果他们的父亲回来的话
他一定会得不到这个王威
所以他就派人到提前派人去
杀死他的父亲
那么父亲就知道了这个以后呢
就遇到了这些杀手以后呢
父亲就说你们就给我七天的时间
当我还没有
最后的生命的七天当中
我要争取
争为阿罗汉你要给我七天的时间
我哪儿都不走就在这个地方
这个杀手他们也就答应了
答应了以后呢他休了七天
真的是争得了阿罗汉了但是争得了阿罗汉也没办法
最后还是被杀了
阿罗汉是有这个国宝的
还有一个阿罗汉在佛陀的时候呢
因为他每一次
每一次他们去托博的时候
或者是施主到他们的寺庙
来公宅的时候
因为出家人都是在派对
坐在一起然后这些施主就是
把这个尸物就放在
每一位出家人的脖子里面
每一次施主来公宅的时候
没有人就给他供样
大家都看不到这个人
错过了每一次错过这样子以后呢
七天八天以后他的身体就受不了了
受不了的时候这个时候
佛陀的身边就有很多有身通的人
他们用身通用身边
很多的美食非常非常有营养的人
放到他的脖子里面
再好的这些美食
放到他脖子里面
一下子就变成了浑浊的睡
还没有到他的脖子里面的时候
就是美食
但是放在他的脖子里面一下子就变成了浑浊的睡
佛当成也是没有办法的
然后佛知道了
这就是他曾经很多很多以前
他给他的母亲说
给母亲叮嘴
说你该饿死
你为什么不喝浑浊的水饿死
他就是这样子的语言
恶毒的语言去骂他的母亲
就是这个国宝500师都是这样子
最后一次了
所以最后就饿死了阿罗汗
他已经征得了阿罗汗了
然后就是穆监练
释迦牟尼佛的左右两个
是穆监练和舍利子
最后怎么死的大家知道吗
穆监练就是释迦牟尼佛的整个的
僧团里面的身通身边第一
他什么样的变化都是没问题的
但是他最后的时候
是被外岛打死的
在一半的情况下
被外岛打死穆监练
根本就是不可能的
再大的问题对他来说
根本就不是什么问题了
但是因为因果报应先前的时候
所有的身通都这个时候不起作用了
就被活活的被外岛打死了
这样子
所以我们很多人说
比如说高僧大的生病
很多人说被什么因果
其实不是被什么因果
大家都有自己的因果
我们很多人说被弟子们的因果
没有这样子的
但是很多都是自己有
修心修得再好也是
当然达到佛的境界
那就根本就不受这个因果
还有就是达到了一地菩萨的境界的时候
已经是很不错这个时候不会有真实的痛苦
但是阿罗汗
他没有精神上的痛苦
没有烦恼
反正精神上的痛苦他都不会有的
但是柔体的痛苦他有的
他没办法改变这个感受
菩萨因为禅定的力量他到了一地以后
他不但是精神上没有痛苦
而且柔体的痛苦他也可以完全可以
转换另外一种感受
但是阿罗汗他是
转变不了他的境界没有那么高
所以阿罗汗是有痛苦的
所以挥手国宝
所以我们一半的人那就更不用说了
这个因果确实是非常非常可怕的
《鲜语经》里面大家看看
有一次释迦牟尼佛
带着僧众去托博
托博的时候在路上
就有一个车子
车子里面睡车
睡车里面有一条玉
有一条玉就是有四只脚的
一条玉
然后佛给大家说
这个动物
它是过去
很早很早很早以前
他把僧众的
公公的财物
他自己被自己涌了然后投了
这样子以后他没有摻毁这个追果
他一直都投身到一个这样子的动物
过去释迦牟尼佛说
在我之前的一千尊佛里面
在释迦牟尼佛之前的三尊佛
他也就是带领他的弟子
带领他们的弟子来这个地方
也把这个作为一个
跟他们的弟子作为一个翻面的
脚踩
曾经三尊佛都是这么讲过
然后我现在也带着我的这些僧众
来给你们讲他的历史
然后未来的一千尊佛
还有996尊佛
他们都会带领他们的弟子到这个地方来
降这个动物的追过
但是我们一千尊佛
都没有办法独他
他这个因果就是这么厉害的
他这条鱼
就死了以后又在这个水池里面
又变成一个这样子的鱼
又变成这样子的鱼
在这个里面就投身到动物里面
这已经还算好了
他还没有躲敌狱
这个银国这个是大家必须要知道
我们那么银国为什么这样子
很小很小的一个银
就会就发挥出很大的
它长出很不可思议的国
发挥这样子的力量
这个我们在现实生活当中可以看得到的
比如说
比如说一些庄稼
它的中子是很小很小的
但是锅就不一样很大
然后有些鼠
它的中子就很小很小一颗
但是长出来就是这么大一颗鼠
银国都是这样子
内在的山鹅银国也是这样子
所以我们新山也是这样
遭罪也是这样
不仅仅是山鹅银国的变化
是这样
外面的大自然都是这样子
我们稍微要注意一下就知道了
有些地方就是
一个非常大的我们从来没有看到过
有这样子的大颗的说
它的中子就是一个很小很小一颗
这样子的一个直马一样这么小的
中子可以长出像西瓜这么大的
更大的国
自然的规律就是这样子
这不是瞎乎人的
自然规律就是这样子
所以山鹅也是这样子
一个是银和锅是相似的
所以山的报应就是山
鹅的报应就是鹅
另外一个银
长出比它成千上万倍
大的国
这个也是我们看得见的抹得着的
大自然当中都是这样子
山鹅银国也是这样子
大家去思考的话
其实这个银国里面就没有一个什么
不符合逻辑的东西
都是这样万事万物都在一个这样子的规则
它就是一个这样的自然法则当中
在云转云行
山鹅也就是不例外
这些都是非常的重要
大家要认认地去思考
怎么样修呢
接下来去向这些事情
到底是不是这样子
这是真的还是假的
如果认为是假的理由是什么
如果是真的我们怎么样证明它是真的
这个修法我们也算是
一百五十个小时当中的一部分
前几天我们讲的这些都可以修的
虽然不是这本书里面讲的修法
但是在这个之前
讲的这些都是可以修的
接下来思考思维就好了
我们要去寻找正面的理由
负面的理由、翻面的理由
正面的证据、翻面的证据
然后正和反之间的证据
是哪一个是根由
然后说服力等等
这些我们去思考这个叫做修
修就是这样子
这样子以后我想最终我们可能
每一个人就得到一个比较好的结论
这样子以后我们就
在学佛的道路上
基础已经很牢靠
这样子我们以后就不会进进退退
我们可以走得比较
就可能比较顺利一点
走得比较顺利一点这个非常重要
希望大家认真的去思考认真的去修
今天我们讲到这里还有十分钟的时间
大家有什么疑问
我们可以互动交流
丁尼相师这是一个现场的问题
既然因果是宇宙中自然法则
佛法是否超越因果
正得圆满正等觉的佛、登地菩萨
和我们的聚德相师来到这个世界
是否依然会感受因果
大成就者们的病痛是一种果报
还是一种游舞视线
是这个我刚才基本上讲过了
比如说这个大成就者要看什么样的程度
如果是异地菩萨
那么他是绝对是没有
身心都不会有这个痛苦的感受
这种人我们表面上看到
就是痛苦生病
这样子的话这个肯定是有其他的意思
如果异地以下的
包括阿罗汗
他们的生病就是生病
是有生病
有精神上的痛苦但是柔体有的
然后呢
其他的比如说我们学大成佛
大成佛教的
包括学大圆满的这些人
他生病因为他的业力还在
也没有完全的情境
所以还是会生病的
临地相师请问是否有一种说法
这种说法正确吗
自己往昔所造的恶因
导致现在的恶果
可以由佛菩萨或者上师代受吗
如果可以
怎样理解因果自作自受
不会错乱颠倒呢
如果不能
又该怎么样理解吴卓菩萨所讲的
这三句话呢
简单的回答一下
我们比如说
一般的人
是所有他自己的
面临的一切都是他自己
自作自受
没有办法代替别人
没有办法代替别人的
痛苦
比如说我们修自他相还的时候
我们也在想把自己的幸福送给别人
别人的痛苦我们来承担
但是我们在训练我们的慈悲心
实际上别人的痛苦我们来代替
实际上是很难的
但是另外一个比如说修心修得非常
好的人
通过他的比如说生病
比如说
圆迹的时候生很大的病
有很多各种各样的
病折腾
这样子当中圆迹
实际上是消除通过这种方式
消除某一个地方的载难
或者是某一些人的违约是有
但是他能够这样子的人
有这种力量的人他不会有痛苦的
他只是表面上看起来
很痛苦很病痛
还有其他东西折腾
实际上是没有折腾
所以这两个问题就回答了这个问题
一个是我们所有人都是
自作自受
另外一个成就者
境界非常高的人他有这样子的方式
但是实际上他也不是把别人的痛苦
直接移到自己的身上
而是通过这样子的方式
来消除一些病痛
还有载难这些是有的
但是他能够给我们
消除这些载难
我们也曾经有一些相应的事情
这个银锅应该有的
如果没有的话他也消除不了的
这是现场的问题
奇性上师慈悲开示
为何诸法自信空
又说诸法谁因缘而起呢
我应该怎样理解这句话
诸法自信空
又说诸法谁因缘而起
这个不矛盾的
因为诸法我们任何时候都要分两个层面
一个是仙式
施俗的层面
从这个角度讲诸法都是因缘
由因就由果
永远都是这样子
按照他的自然法则去变化
这个叫做因缘
然后从生以或者是
更深层次的角度讲的话
这个就是佛教讲的生以地
这个领域当中或者是从这个层面上
看的话那就是没有因
没有果所有的是空性
所以叫做因缘起星空
这是一个网络问题
请问上师抽烟者会有什么样的果报
抽烟者能够得到皈依戒吗
抽烟肯定是得到皈依戒
皈依戒是完全没问题
皈依戒其他居士戒都可以得到
释迦牟尼佛在世的时候
那个时候人们不会抽烟
所以佛也没有讲到抽烟的
这些国士也没有讲到可以
也没有讲到不可以都没有
至少那个时候在印度是没有人抽烟
后来就联化生大使的时候
这个时候就已经有人
这个时候人类就已经开始
用香烟盐草
这个时候联化生大使的这些
这些椒烟当中就讲了
很多很多的抽烟的罪过
所以佛经里面
原始的佛经里面可能
找不到吸烟的罪过
但是后来的联化生大使等等
他们的椒烟里面
讲了太多太多的罪过
所以佛教徒不能抽烟
但是抽烟是不是不能作为佛教徒
也不是
即使佛教徒也是一个吸烟的人
是不是可以呢也可以的
但是最好是佛教徒不要抽烟
这是一个现场师兄问的
他说对照麦芙仁伯切调心四阶段
他觉得自己目前可能处于第二阶段
能够体会到分别念和不稳定的
身心变化都无有自信
时时停念绝照护持自信
以立菩提心志愿为一生根本修学方向
打算用三年时间专心修家行
打好政务的基础
他想问的问题是作为在家人这个时期
他可以去寻找一处清静的地方
然后又可以兼顾到家人
还是说一定需要离开家人
首先第一个
有没有进入到第二个阶段
这个还不好说
因为我们的修心就是斤斤推腿
有些时候我感觉特别特别的好
就是这个时候觉得自己已经是
第二个阶段第三个阶段
有这样的感受
有些时候烦恼太多了
根本第一阶段都不是
可能有这个不好判断
首先是不一定的
第二个就是打算三年的时间修
这个当然是非常好了
但是去什么样的地方去修
这个还是自己看吧
在上士身边这个我觉得是不太可能
任何一个上士都不一定要在身边
我们一直上士去学习这些方法
然后学好了以后
就不一定在上士身边
就在那里都可以
反正就是没有太多干扰的地方
都可以在学院也好在其他地方也好
都可以的
好 最后一个问题
你上师我们可以把今生的命运理解
为一种因果吗
如果是的话命运是否可以改变
如果改变了是否意味着因果对应关系发生的错乱呢
任何一个因果
还没有到头的时候都可以改
完全是可以改的
比如说像物无间随
是佛教里面的最最最大的
在贤宗里面没有更大的罪过
但是这个比如说小成佛教
虽然他说这个是没办法改变
但是大成佛教就不是这样
大成佛教认为像物无间随如果禅悔的话
那这个都可以禅悔的情景
比如说物无间随不禅悔
那就是一定会躲地狱的肯定的
但是禅悔了以后呢
就不会躲地狱了
但是任何一个大大小小的因果
任何一个因果
到头的时候呢
这个时候是没有办法的
这个时候是没有办法改变
再小的这些因果
都是没有办法改变
到了那个时候是没有办法改变的
还有说什么呢刚才
他已经回答了
好,那就已经回答了
好,我们大家最后走回乡
请不吝点赞 订阅 转发 打赏支持明镜与点点栏目