慧登禪修课 十六
因果不虚
慈承罗珠 刊布讲授
更多课程请访问刊布官方网站
3w.慧登之光点抗
慧登之光点抗
各位导游大家晚上好
我们现在开始讲今天的课
今天的课我们继续讲
因果不虚
因果不虚的施修的部分
首先请大家发菩提心
我们每一天都在讲
每一次都在提醒大家发菩提心
因为这个非常的重要
我们最好是发自内心的
如果目前还没有这么好的发型的话
造作的、勉强的也可以
就是我们
下觉醒
我要从现在开始
我要利益终生
我要度化终生
为了度终生、为了更好的利益终生
我要成佛
这个发心就叫做菩提心
我们今天听这个课
听完了以后
就一步一步的修
这个发心这样子的想法
这样子的东极
就叫做菩提心
这个非常的重要
首先大家发菩提心
接下来我们讲今天的内容
然后我们就开始讲
因果不徐的
具体的思维的方式
前几天
有好几天都在讲
包括上一次的《道干经》
在内
这些都是因果不徐的理论
然后我们首先去学
学完了以后
昨天也给大家讲过这些理论
我们要静下来去思维
这些要去一步一步的去推立
这样子也叫做修心
这是一方面
另外一方面我们今天就是开始讲
另外的一些
除了这个理论以外的一些
思维的方式
这个思维的方式
我们今天讲不完
只能讲一部分
大家首先
去思维思考
修上一次我们讲的这些课的内容
然后也就去思维
今天我们讲的内容
然后其他的我们
过一段时间以后再继续讲
今天就讲一部分的修法
思维的方式
首先
我们对因果善恶的因果
有了一个基本的改念
然后我们基本上
相信
因果观念
这样子以后
我们再进一步的去思考
因是什么,过是什么
善恶因果当中,善是什么,恶是什么
要进一步的去思考这个问题
在这个之前我们还没有讲
什么是善,什么是恶
这些具体的都没有讲
关系,理论上怎么样去接受
怎么样去理解
接下来就要讲这个具体的
善和恶
善和不善,是善和是不善
首先佛经里面
讲了很多很多不同的善
不同的恶,根本就不止十个
有很多
但是主要的
善和不善
可以归纳为四个
善和不善,这叫做是善
和是不善
这十个是所有的善恶
当中的最关键的
最重要的这些
最后就是归纳为十个
除了这十个以外
还有没有善恶呢
除了这些以外还有,但是主要是这十个
这十个我们首先讲
怎么样去思考
是不善
首先我们讲是不善
然后再讲是善
这样子
我们上一次也讲过了
大圆满的潜心也好
或者是
菩提道慈禧广伦
还有大圆满的
心系修习
这些所有的俗里面
首先讲是不善
一条一条一条的讲,十个都讲完
然后再讲每一个
追国他的国宝
每一个都有
四种不同的国宝
这些讲完了以后
再讲是善
然后再讲善的国宝
是书的顺序是这样子
但是我们修的时候
上一次也讲过了稍微调整一下
修的时候我们可以调整一下
怎么样调整
首先我们去思考
比如说是不善
三个
身造罪
就是我们身体所造的罪国
四个口造罪
或者是欲造罪
欲言所造的罪国
四个
最后三个是意造罪
我们的心意识
所造的三个罪
一共有十个罪
十个罪国
罪国
不是释迦牟尼佛制定的
比如说出家人的戒律
在家人的戒律当中
比如说像八观寨戒里面
也有一些佛陀制定的戒律
在一般的情况下
不一定是罪国
但是因为这一天是佛陀制定了
所以我们如果违背了
它就会变成罪国
不善都不是这样子
它的本质就是罪国
它是本质的罪国
跟佛陀的戒律
是没有什么关系的
有戒律的没有戒律的
信佛的不信佛的
任何人去做这些事情
都是罪国
跟身份没有任何的关系
这样子
首先我们调整以后
我们去了解
比如说我们刚才讲的释不善当中
三个慎遭罪
身体所造的罪
里面的第一个
就是杀身
首先我们去了解一下什么叫做杀身
首先我们把过去
曾经我们已经讲过了
比如说大佐的时候身体的姿势
这已经大家都修了一年了
不需要再讲
这些全部做完了以后
心惊下来
然后我们开始去思考
首先要去思考
去思维什么是杀身
然后思考完了以后
我们了解了以后
我们确定了以后
这样子的杀身
就是释不善当中的杀身
这个我们确定了以后
然后再去思考一下
我曾经有没有造过这种罪
也就是说我有没有去杀过圣
去思维一下
然后
进解者
书的顺序是杀身完了以后
就是投刀
但是我们思考的时候
不这样思考
杀身这个思维完了以后
然后再去思考
杀身他有什么样的国宝
他的艺术国是什么
他的等流国是什么
他的增赏国是什么
使用国是什么
然后我们再去思考
然后这个思考
杀身就有这些国宝
确定了以后
然后我们要去思考一下
我未来将来
我也要面临这样的问题
也就是说我也要承受
这样的国宝
我已经搏下去了
这个宗子我已经搏下去了
这个宗子它本来就是
有这样的国
这个国我有一天也要承担
也要承受的
因为我已经做了银
那么国我愿意
我不愿意都会成熟的
在我的身体和精神上
那怎么办
这个时候我们就思考
我怎么办
我应该怎么做
因为我已经做了这样的杀身的罪过了
那么杀身的罪过
一旦杀身有这个罪过
那么不管是什么样的人
有这个罪过了
我肯定也是没有什么特别的
我也要面对这样的国宝
我也要承受这样的国宝
这个时候我应该怎么办
去思考
我们在理论上就是书本上
每一个这个是杀身这个是逃道
他有这样的国宝这个有那样子的国宝
这样子去数一下
十个十步三我们把数一下
一个一个的数一下这个没有用的
没有什么感受感触不深
所以每一个杀到银王
要给自己连接起来
我曾经有没有这么做过
如果有了那我以后也要这样子
要承受这样子的国宝
这样子那我怎么办
就是要跟我连在一起
这样子才会有效果
然后最后的时候
这是第二个阶段
第一个阶段是去了解什么是杀身
第二个阶段再进一步的去了解杀身
有什么样的国宝
然后这两个确定了这个银河国关系
确定了以后然后再去想
我也遭了这样子的罪
我肯定也有这样子的国宝那我怎么办
这是第三个
这是第三个阶段
我怎么办我应该怎么做
我们是要这样子分三个阶段来思维
然后第一个杀身
这个思维完了以后
然后就再进一步的去思维
投刀
投刀的思维的方式
也是跟刚才一样就分三个阶段
首先我们去了解一下
什么是投刀
什么是有罪过的投刀
什么是恃不善当中的投刀
然后了解了以后
然后我们再去想想
我有没有做过这样子的事情
我有没有犯过这样子的罪
如果这一生没有的话
上一世或者是再上一世
我能不能肯定没有
这个肯定是没办法肯定的
这个我们大家都没办法知道
就是投刀
如果我们发现了
我自己这一生
不需要去思考上一世
我这一生当中都犯了很多很多这样子的错误
这样子的话这个是赢
我也已经剥下了这个中子了
我也已经做了这件事情了
这样子剥下去了这个中子以后
有一天
这个国一定会成熟的
这个国会成熟
那么国成熟的时候
我也要面对这样子的痛苦
我也要接受这样子的痛苦
这是第二个阶段
然后第三个阶段
我现在应该怎么办呢
这个晚了以后
然后就是谐音
然后就下面的每一个都是这样子
我们不需要一个一个讲
都是这样子思维的方式
这样子去思考
然后思考的时候
比如说我们今天这一座
比如说今天这一座当中
只去思考士布山当中的杀生
就一个
就一个追国和他的国宝
其他都不去思维
就思维一个这样子也可以的
或者是一个星期当中
一个星期当中就思考杀生
和杀生的国宝
其他头岛这些都不去思考都可以的
然后也可以
一座当中
我们杀生
头岛这些都去思维
这样子也可以
但是一座当中
比如说把整个的士布山全部去思考
然后他们的结果
每一个追国
追国他有三个
至少有三个
不同的国宝
第四个
食用国都是所有的追国
基本上都是一样的
但是前面的三个
移属国、登流国、增商国
这些都是不一样的
每一个追国都有三个不同的国
这样子一共有三十个不同的国宝
我们这么一个小时当中去思考这么多事情
虽然这些都过了一下
但是实际上
没办法深入
因为这样子思维就比较混乱
因为思考的东西太多了
所以如果太多了的话
不太适合
但是一座当中
比如说我们一座当中
首先去思考杀生
然后再去投刀、谐音
这样子两个到三个也可以的
这个我们根据自己的情况来定
怎么样都可以的
自己认为怎么样秀
甘出最神的是哪一个
就是一座
或者是一座当中思维两三个追国
都可以
但是前提的条件
是我们坚信因果
坚定不移地相信
否则的话
因果都不相信
没有用的
所以前提的条件
是要坚定不移地相信因和果的关系
然后在这个基础上
再去思考
这些都是
实不善都是这样子
然后是善
也是这样子
什么叫做善
比如说
不杀生
这个是慈善之仪
不仅仅是不杀生
而且去方圣
这个是特殊的
特别的慈善
比如说
每一个山
比如说我们不杀生
不去偷捣
这个是不是山呢?这个不一定的
很多人也不偷捣的
很多人也不杀生的
但是这个就是没有造罪而已
实际上这个不是善
不偷捣怎么样把这个不偷捣
我发现下决心我不杀生
下决心我不偷捣
这样子才能够算是善
如果我们没有这样子的决心
没有去想到我不杀生
没有这样子
这是没有杀生而已
这样子就不叫是善
这叫做没有去造罪而已
这个不能算是善
还不能称为善
如果要称为善
那就必须要内心当中下决心
我不杀生我不偷捣我不歇应
有这样子的决心
有这样子的发心才能够
善
但是这个善这叫做一般的善
一般的慈善和特别的慈善
特别的慈善是什么呢
除了不杀生意外
去方圣去方圣
救民然后
除了不偷捣
还去不食给予
然后
除了不歇应之外
还有收捷等等
这样子的话
这种善
多了一个层次
这样子的慈善
叫做特别的慈善
然后慈善也是这样子
不管是一般的善
或者是特别的善
也好我们首先去确定
什么是一般的善什么是特别的善
然后再去思维
我曾经有没有
造过这样子的
有没有性这样子的善
有没有积累这样子的福报
然后再进一步
进一步的阶段就是善
比如说慈善
第一个不杀生或者是方圣
他有什么样的国报
然后有这个国报
确定了以后
第三个阶段
以后如果我之前
没有去行善
我应该继续行善
就是这些方面
这是第三个阶段这样子去思考
每一个都怎么去思考
这样子以后我们把
慈不善分成三个阶段
一共有三十个不同的思维
然后
慈善
每一个分个三个阶段
这样子一共也有三十个不同的思维
一共加起来就有六十个
六十个不同的
不同阶段的思维
不同的阶段的思维
这样子我们把善和不善分开
然后分这么几个阶段
这样子去思考的话
是很清晰的
然后效果也是比较明显
因为我们把每一个思维
都跟自己有关
跟每一个善恶阴和国
全部跟自己连在一起
这样子去思考的话
效果是很好的
否则我们心里去想一想
这样子叫做谐音
然后杀胜了就有什么样的国宝
这是心里去思考
去想一想这些
数一下慈不善的数字
没有什么效果的
所以要调整一下
这样子以后
我们每一座都有效果
首先我们坚定不移
相信因果的关系
然后就因为自己
如果是发现
自己曾经做过
已经找了杀到阴王这样子的话
那应该知道自己怎么做了
现在就是要去参会等等
这样子以后就有坚定不移的
相信因果
下定决心我一定要去参会
或者是我们比如说
思维示善的时候
我们发现
善每一个都有
很好的国宝
这个我们发现了确定了以后
我曾经有没有去新善
我为什么有这个机会
为什么不新善呢
明明有这样子的机会
我有能力去做这个事情
为什么不做呢
曾经没有做
我不能再不做
我一定要去新善
最终会有这样子的
两个结果
一个是这样子的恶罪国
有这样子的国宝
坚定不移的相信这个关系
这是第一个
第二个我曾经
已经犯了这样子的罪
所以我下定决心要去参会
这是第二个结果
然后新善的时候
去思考这个善的时候
也是一样
首先我们坚定不移的去相信
这样子的山
有这样子的山的因
就有这样子的善的国
因果关系坚定不移的相信
这是一个结果
山、新山有这么好的国宝
这样子的话
我曾经有没有新善
如果我们发现我没有新善
我现在一定要去新山
我不能忽略任何一个山
山野,哪怕是很小的山根
我都不能忽略
我一定要去做
最后就是得到一个这样子的结论
要四个结论
大家要记住
四个结论,六十个思维
六十个思维
十个结论
我们可以这样子终结
六十个不同的思维的结端
十个结果
最后的结果
这样子以后
我们因果不虚
思维修得比较到位
一定会有帮助的
我们首先没有了
对因果的信任
这样子的话
根本没办法修
我们把这些因果
这些基础的东西
没有做好之前
就急急忙忙的去修
根本就没有任何的效果
没有任何的效果
然后我们很多人
比如说有些人去了以后
就去灌了什么
大悦曼的官丁
大悦曼里面有一个特别特别殊胜的
叫做易子虚的官丁
然后就降了什么大悦曼的法
我觉得可能他们没有这样子
他们讲的这些可能不是大悦曼
如果是的话
确实是不负责任的行为
不论这样子的
如果真的想大悦曼的法
如果他希望对你有一点帮助
这样子的话
负责任的话
首先我们把这些
基础的东西做好
然后再一步一步的修
才有一点希望
真物的希望
否则的话我们就是首先把基础
先做的都不做
然后就直接去听大悦曼
大悦曼再修圣
是没有用的
然后这些上士
我不是说他们不好
这些上士再了不起的话
我们的根基就是跟不上这么稿子法
所以这个上士再好也好
再怎么发再书生也好
因为我们的根基太差了
所以再好的上士
也是没有办法的
我们昨天不是讲过很多故事吗
释迦牟尼佛没有一个比释迦牟尼佛
更厉害的上士
但是在佛陀的身边
如果是不听佛陀的
这样子的话佛也是没有办法的
所以更何况
其他的上士
所以法很书生
这些上士也是很了不起
但是因为我们自己的根基不成熟
所以最终还是不会有
任何的结果
所以我们还来不及修潜心
然后去修
去听大元曼的
修大元曼的我从来都不相信
他们有什么真物
有什么结果根本就不可能的
所以大家要老老实实的
就把这些释迦性、无加性做好
这全部我们自己该做的
全部做好了
当我们的根基有一定的成熟
这个时候我们去听个大元曼的话
有可能我们
真物
有可能我们听得动
都有可能的
所以
法也跟中庄稼
是一样的
农民中庄稼
在天里面也要干很多很多的活
干很多的浓厚
这些现做的、后做的都是有顺序
跟我们的修行
和学法也是一样
这些基础没有做好的话
那就根本就没有希望的
所以大家一定要记住
虽然是人生难得、死亡无常
但是基础没有做好的话
再无常也好、再基也好
没有用的根本就不可能真物的
所以大家首先
踏踏实实的把这个加性做好
垫垫底底的去做
然后我们再一步一步的去修的话
有可能的
这样子
这些大家一定要记住
接下来我们再简单的介绍一下修法
这个修法实际上这个书里面
已经讲得非常清楚了
大元曼的前心不限上是眼角
这些书里面已经有的这些东西
大家都看得懂
所以也不需要太多的解释
不需要太多的解释
还有一个有几个参考的书
前几天也给大家已经讲过了
有一些佛经
我们可以去阅读
还有一些像比如说像宗喀巴大师的
菩提道此地广伦这样子的伦
然后也要阅读
阅读和学习
会提高我们对
英国的认识
和减刑一定会的
所以
要去读
我要给大家讲的就是这些思维的方式
因为这个书里面没有讲得很清楚的一些思维的方式
要给大家讲
那么释善和释不善
这个里面讲的已经很清楚了
我们也不需要讲太多
但是具体的一些思维的方式还是要给大家简单说一下
我们首先第一个
释不善
释不善当中的沙圣
什么叫做沙圣
需要具备十个条件
才叫做释不善当中的沙圣
沙圣有很多佛经里面讲
有些沙圣是有追果的
有些沙圣是没有追果的
有些沙圣是有功德的
什么样的沙圣是有追果
什么样的沙圣是没有追果
什么样的沙圣是有功德的呢
有功德的沙圣
这个是大成佛教的说法
小成佛教他不会这样子认为
小成佛教他认为不管你什么样的想法和目的
反正有这种沙
终生的沙圣的其心动念
这个其心动念他本身就是追果
这个就是他的观点
大成佛教呢
不一样了
大成佛教就是要看
你有一个沙圣的其心动念
但是这个不一定是追果
为什么呢还是要看另外一个条件
另外一个条件就是你为什么要沙圣
一条生命为了帮助更多的生命
为了救更多的人
比如说你发现如果你不杀这个人的话
他会杀更多的人
杀了更多的人最后他自己也会多地狱
这样子的话
如果这个时候他有能力的话
就是把这个人杀了杀了以后呢
他也没有去造这么多的罪
杀了几百个人几千个人
也就救到了他们的命
这样子这个当中没有任何的
自私的成分
完全是就站在利益他的
这个角度去思考
大成佛教就认为这个沙圣
不但是没有这个追果
而且这个沙圣是有功德
他的这个出发店是为了帮助
是为了帮助这些人
而不是因为仇恨心
而不是因为这个仇恨
也不是因为这个贪
这个贪心也不是因为愚昧
杀生就是就三种杀生
这个都不是
他是为了救这些人
如果这个人去杀这么多人的话
他自己一定会多地狱的
然后就又杀了这么多人
这些人和他们的这个跟他们有关系的这么多人
他的家属他们都会很痛苦
这样子的话我去杀他
我把这个人杀了以后我一定会多地狱的
但是没关系我愿意牺牲
有这样子的风险的精神
这种杀生就变成
就变成这个功德
所以大成佛教里面有三种杀生
小成佛教里面就有两种杀生
永远都不会有永远都不会有
有功德的杀生
只是有有罪过的杀生和没有罪过的杀生
这个是大成孝成的
不一样的地方
杀生的东极就有三种东极
比如说
成恨性、抱怨、仇恨
这个就是搭甲
还有就是战争这些都是这样子
这样子的杀生
还有一个就是谈心的杀生
这个就是在杀动物一般都是谈心
不是对动物有什么仇恨
杀人的话基本上很多很多都是
当然也有谈心比如说谈财
但是很多这个里面也有很多这个
仇恨的部分都会有的
另外一个就是因为无名
就是因为愚昧
比如说有些宗教就认为
如果是杀生
杀生他们认为杀生
这个可以及时
让神高兴
这样子以后我们可以上
天堂
这样子的杀生
佛教认为这个是很愚昧的
佛教认为杀生永远都不会有好的国宝
但是因为它不动
所以佛教认为这个是愚昧物民的杀生
不管是这三种
杀生
东极都是一样
不管是陈恒兴还有谈心
和无名
或者愚昧都是有追果的
这三个都是有追果
首先杀生的话
十个条件我们刚才说了
我们必须知道对方是一条生命
是一个人
或者是一个动物
首先要确定
如果这个时候我们误以为
不是一个人或者一个动物
我们认为这是一个其他的东西
最后就是比如说开枪
最后发现是一个人
这个时候虽然是
就是因为他的这种行为
把一条生命结束了
让他结束了
但是他没有这种想法
他没有这种杀生的想法
他以为这个不是生命
所以这个还不够
一个完整的杀生的追过
首先第一个是要确定对方是生命
第二个条件
第二个条件就是有
杀死人和动物的
这种动机
这种想法
第三就是由心动
心动上他自己去杀
亲自动手或者是去安排
其他人去做
这两个是一样的
两个都有罪过的
但是亲手去做的这些事情
会更严重一些
但是两个都是有罪过的
这是第三然后第四
最后就导致了人
或者动物的生命结束了
如果有这四个
这种追过是一个完整的追过
这是有国宝
有国宝的追过
这种追过我们想想
首先我们大作去思考什么是杀生
一个一个的去想清楚
然后我们再去想想
我们没有这么做过
比如说我们派蚊子
我们明明知道蚊子它是有生命的
然后我们想杀
蚊子
也有动机
有杀生的动机
然后去派也有这种杀生的行为
最后就蚊子派死了
或者是我们到餐厅去
添啥吃活物
这样子的话
首先我们看到这条鱼是活的
是活的我们明明知道这个鱼
海鲜河鲜这些是活的
首先我们没有认为它是
已经死了的是认为是活的
第一个
我想吃活的东西
吃活的东西肯定是要杀生的
它已经有了杀生的想法
然后我们去添彩
它不是亲自去杀是厨师杀的
但是它让厨师杀的是一样的
然后去添菜
这个就是添活物
这个就是杀生的行为
然后这个行为
就是导致了一条鱼
或者是另外一个生命解除了
那么这四个都有了
所以我们到餐厅去吃活物的时候
这四个已经有了举杯了
这就是一个标准的杀生
有追过的杀生
等等我们自己去思考
就知道了我们不需要讲那么多
我们吃东西
拍蚊子踩蟑螂等等
还有比如说多台
我们明明知道它是一条生命
是一条生命
然后就像明明知道
明明知道这是一条生命
但是想把它打掉
这样子已经有了杀生的七星冬眠
然后就到医院去
让医生开药
或者是懂手术
实际上是医生做的
但是我们安排让他去做的
所以这两个都是一样的
这种追过
比如说有些东西还不如自己去做
如果自己去做了
只有一个人就有杀生的追过
如果我们安排其他人去做的话
那就两个人都有这个追过
比如说厨师有追过
因为我要吃所以我让他去做这个事情
然后医生他也有追过
我让他去做这件事情
我让他去动手术
所以我也有追过他也有追过
如果参与了七个八个人的话
参与的这些人每一个人
都是一样的都有这个追过
这个是很公平的
我们心善也是这样子心善
比如说我们今天亲自去访神
亲手去放有功德
如果是我们自己不参加
我今天安排某一个人去参加
把这个放生的工作
我们去安排某一些人去完成这个工作了
那么这个也是有功德
如果是我一个人去做了
我是亲自做了我有功德了
但是只有我一个人才有功德
如果我让多几个人参与
安排他们去做的话
我也有功德他们也有功德
这样子这个善恶恶都是一样的
我们去思考这些
细节都去思考
然后我们自己确定了以后
什么叫杀生
然后我这一生当中
我们回忆不起的想不起来的就不说
我能够回忆起来的这些当中
有多少个这样子的事情
我曾经做了多少个
比如说这一年这一个月
有多少个这些都去思考一下
去思维
这样子的时候我们会发现
可能我们学佛以后
可能比较少
但是所谓的学佛比如说我们很多人
到寺庙去烧香拜佛
但是念佛的同时也排文字
这种情况也是很多的
他们是因为不知道
杀生的严重心
所以就犯了这样子的错误
一般我们进入了佛门以后
稍微就有机会接触
真正的佛法接受了
佛教的这些真通的教育的人
一般是我们学了佛以后
可能这种情况就是比较少
但是我们都是半路出甲的
在这个之前就做过多少次
这样子的事情大家去想一想
我们
生活当中常见的就是
排了多少个文字
吃了多少个活物
多了多少个台等等
这些去想想这样子以后
我们就会发现我们每一个人
都已经造了很多很多的罪过
如果不忏悔的话
到时候
国报是非常非常的可怕的
这样子
首先我们去了解什么是杀生
然后尽竭职去思考
那我做了多少个这样子的事情
有没有做过
这两个
是一个阶段
我们刚才讲的60个或者是30个
这两个就算一个阶段的思维
首先我们了解
什么叫做杀生
然后没有罪过的杀生
是我们走路的时候
不小心猜死了小动物
这个我们根本不是故意的
然后也没有看见
还有就是像交通事故
的一些意外
这都不是故意的
这些都是没有罪过的
大称佛教和小称佛教
大家都是工人的
有罪过的这种杀生
我们因为仇恨心的
仇恨去杀生
这个可能是绝大多数的人
但是这个因为我们
比如说这个也不能这么说
这个可能也是
这个可能不到尾
我想我们排文字
这个是仇恨
这个又不是愚昧又不是贪心
就是因为文字盯我所以我排死它
这个是仇恨
然后很多很多比如说
谈心去杀生
这个就已经很多很多
我们吃海鲜喝鲜
都是因为谈心
愚昧也有的
我们还没有学佛之前
觉得杀生是没有国宝的
所以就去杀生
我认为有两种
有些宗教就认为杀生是
心善这个是愚昧
另外一个我们没有信仰的
不相信英国的人就觉得杀生就没有什么
去杀
随意的去杀死这些小动物
这两个都是属于
愚昧的杀生
那么这些东西我们曾经做了过多少
都去思考一下
这是第一个思维
然后这个思维完了以后
这个思维完了以后我们先不去思考
头脑然后再去思考
第二个阶段
第二个阶段就是杀生
他有什么样的国宝
每一个追国都有四种不同的国宝
四种不同的国宝
其中的最后一个
任何一个追国
他的国宝都是一样
他的国宝是什么呢
比如说我们杀生以后
如果不去摻毁的话
越来越增长
这叫做食用国
所有的追国都一样
除了这个以外
前三个国宝都是不一样
首先第一个叫做艺术国
等柳国、赠上国
就这三个国
艺术国
成熟
比如说我们去杀生
杀生了以后
国宝以后不会成熟在
没有情感的物质上面
它会成熟在我们的身体
我们的精神上面
这种成熟的国宝
叫做艺术国
艺术国是什么
杀生的艺术国是什么
佛经里面讲
比如说同样一个杀生
他的艺术国
有可能是地狱
有可能是恶鬼
有可能是旁生
这三个都有可能
东极是一个
非常严重的仇恨
或者是非常严重的
余亡
什么叫做严重呢
从几个方面可以讲
一个是长期的
比如说去杀一个人
或者是一条动物
经过了很长时间
但是还不放下
一直都特别的执着
特别的去向做这件事情
两年三年或者是很长时间
杀生偷捣都是一样
长时间的
余亡和成恨
都叫做严重
另外一个就是非常强大的
非常强大的意思就是说
这种成恨心根本就克制不住
自己都控制不住的这种成恨心
以这种成恨心去杀生
或者是以这样子的余亡
去偷盗
这些叫做非常严重的
东极
严重的这个发心去杀生
那就是地狱
如果这个余亡是没有那么的
强大
一般那就是这个中登
就是这个恶鬼
然后稍微轻一点的话
那就是盘生
就是动物当中
就是这样子
然后如果在恶鬼当中
也好在地狱的话
这个国宝是什么样子
我们在这个之前
已经学过了轮回的痛苦
轮回的痛苦的时候
就讲过了地狱的痛苦
恶鬼的痛苦这都讲得很清楚的
这些都叫做
艺术国
首先我们去思考一下
杀生是有这样子的艺术国
那么我们再回去看看
我过去比如说我们杀生的话
它是什么样的东极
比如说我们派文字
一下子派死文字
应该不算是很严重的动机
因为这个也没有去想很久
我们也没有去想很久
最后就下决心要杀
要派文字也不是这样子
这个事实就是临时决定的
时间也没有那么长
然后就对这个文字也没有那么严重的
成恒心
这个东极是比较轻的
比较轻的东极
然后其他的
我们这样子自己去判断
当时我去遭捕的时候
这个东极应该是
属于哪种严重的
或者轻的或者是中等的
两个方面
就是它的这个墙
它的度
另外一个就是它的时间
从时间的方面自己去判断
我们曾经找的这些追过的东极
应该属于什么
这样子以后我们就会明白
过去找的这些也是让我想地狱的
还是恶归道的还是什么
一个思维
然后立即就会思考
如果是这种东极
如果下地狱的话
我曾经也有这样子的行为
以这样子的东极下过身
那我怎么办
我已经造了这样子的因
成熟的话我应该怎么办
这是第一个
第二个阶段
第三个阶段的时候
我们刚才没有讲得很清楚
第三个阶段我怎么办
这个时候我们应该这样
我怎么办就是去参会
所以这个时候我们不要去忽略
哪怕是很小很小的
很小很小的追过
当它是因的时候
不是很大一个很小很小的追过
但是它变成了果的时候
然后它发生这个果的时候
很小的因就会有很大的果
我们之前这个理论
我之前已经学过了
虽然比如说拍死一个文字
这个我们刚才也说了
也没有太强大的诚恒心
然后也没有花很多的时间
也没有去想各种各样的方法
但是这也是杀生
这个杀生不能忽略
如果忽略了以后那就会有国报
国报成熟的时候
我们昨天也造了很多的公安
这个确实是没有办法的
所以我应该去
参会所有的这些追过
因为这一次这一生当中
虽然我们也造了很多的罪
但是有一个非常难得的机会
是我们现在都来得及
一切都来得及
曾经比如说我们造了再严重的罪
比如说像物物见罪这样的追过
但是我们现在来得及
参会呀,来得及
所以我要把过去的
所有的这些所造的这些追过
要回忆起来,能想得起来
都要去思考,去想
然后把这些全部的追过
要去遗弃,去参会
不管是参会的深度
有多深,多好
凡是有参会的追过
都变成
它的追过会变成
不丁也
不丁也就是说我们上一次讲过
四中爷当中最后一个不确定的国
不确定的国就是因为
参会了以后
赢的力量
已经很小很小了
所以它也许以后
有国宝,也许没有国宝
如果再做得稍微好一点的话
那就完全可以没有国宝
像阿毕达摩里面讲过的
凡是参会过的这些追过
凡是参会过的追过
这些追过都会变成
不丁的也
不丁的也就是说
它的国宝不会
先是国宝
然后它也不会来势
它也不会在后面
因为经过了
参会以后就
摧毁了它的力量
它的力量
所以它也许有国宝,也许没有国宝
因为它就参会过
所以这个非常有用的
我们要把能够想起来的全部去回忆
然后我们没有办法回忆的这些
我们从无事以来的
所造的全部的
追过
然后我们用我们的心去把全部
总结
反正所有的追过
我从无事以来所造的
所有的杀伤
这样子就可以了
我宣布现在开始
参会
这样子就非常有用的
这是一个
我们刚才前面的两个阶段
每一个阶段都可以分两个
另外的小的阶段小的部分
这个也是首先是对追过的
然后另外一个新闪
新闪的时候我们也不要侵蚀
任何一个闪
哪怕是很小很小的闪根
它也
从现在当它是一个银的时候
当它是一个中子的时候
它是一个很小的闪根
但是它发挥它的作用
最后国发生的时候
然后会有很大的
国山、山堡
它有很大的山堡
所以我们每一个闪根
哪怕是再小的都不论秦式
都要忠实
忠实我们首先
比每一个闪都要具备散熟身
首先要发行
然后就专心的去做
最后就回向这样子的话
每一个闪都变成了非常非常大的功德
这是第三个阶段
第三个阶段
我们每一个都需要这样子的阶段
分三个阶段来思考
这是我们杀生的艺术国
然后第二就是邓流国
邓六
邓六是什么意思呢
我们上一次学习佛说道干净
这个里面就讲过了
印和国是相识的
相识的
所以叫做邓
邓就是印和国是相识的
中寡的话
它印是寡,它的国也是寡
它的印是斗,它的国也是斗
这两个印和国是相识的
相统的
所以叫做邓
邓流
流出来的国
从中子当中流出来的
是胀出来的国
胜出来的国
这个印和国是相统的
山的国不会是恶宝
不会恶的国宝
是善宝
山有善宝,恶有恶宝
这是相统的
所以叫做邓,邓流国
就有两种邓流国
一个叫做守
守就是干授
干授的守
守邓流国
还有一个叫做行动邓流国
行动也就是行为
两种不同的邓流国
两种不同的邓流国当中的第一个
下神
下神的邓流国是什么呢?
下一时
这一生当中
杀生
多到
比如说地狱和恶鬼
地狱和恶鬼
它的守民是固定的
所以不会因为杀生它的守民断
不会的
但是如果它投身到动物
投身到动物当中的话
动物和人的守民是不一定的
有长的,有短的,都有的
所以如果它投身到动物当中的话
那就守民短
守民很断
曾经剥夺了另外一个生命的生存权
现在它自己要面对同样的事情
这个时候会有其他人
来剥夺它的生存权
这个就是
相同的
应该叫做相同的守民短
然后下一是
命断多病
然后有各种各样的疾病
生下来的时候就有各种各样的疾病
然后一盛当中
就有很多的冰桶
就召变了各大一员
都治不好,这样子一辈子都不健康
生病小的时候
就开始生病
这个是因为上一世
杀生的时候
被杀的
生命让它
感受到极大的痛苦
让它感受到极大的痛苦
所以现在它要这样子
生病,面临这样子的
这样子的痛苦
上一世就是结束了
让一个生命结束了
所以现在它的生命断
它的生命很断
叫做等六过
上一世造了什么样的罪
下一世或者再下一世的时候
同样的相同的类似的国
类似的国
这所以叫做等六过
这是守
守就是干守方面的等六国
然后
第二个就是行为
行为方面的等六过是什么呢
比如说上一世它是杀生的
那么这样子下一世的时候
如果它是一个动物
或者是投身到人间
不管是什么样的人
或者是动物
它都生下来的时候
就特别的喜欢杀生
对杀生特别感兴趣
而且对杀生
有各种各样的方法
非常能够杀生
就是在这个方面
特别特别在行的
会变成这样子的人或者动物
动物当中我们经常看到
在动物世界里面
这些动物
当他们杀生这样子的时候
其实是有意外的我们意外发现
他们有那么大的智慧
但是这些智慧这一些群充
一些小动物
它都有太多太多的杀生的方法
那么它显田
就回这样子
投岛的话也是这样子
有些动物生下来的时候
特别感兴趣特别的在行
跟其他的动物不一样的
投岛也是这样子
这些都叫做行为方面的等流
是这样
如果下一世
比如说这一世当中
杀生然后就这个
下一世如果投生到人或者其他的
当中也是有优惠多地狱
为什么呢?因为它就是有
行为的等流
它有去杀生有去投岛
有去投岛了以后它又会躲地狱又会躲恶归
然后在地狱恶归当中
就受了非常非常漫长的痛苦
回来了以后因为有过去的
登流的过有去杀生有去投岛
就是这样子然后又躲地狱
比如说
有些人坐牢坐了很长时间
回来以后不到一年两年又犯罪又坐牢
就是这样子
这些都是跟我们
这些善恶因果都是
一定要高度重视
要不然的话真的是这样子非常非常可怕的
这是它的
登流国
然后我们去思考这个登流国
然后思考了以后有是我们刚才讲的那样
我曾经也比如说杀国生
偷国东西这样子的话我也会有
这样子的登流国
因为我已经做了这样子的印
有印的话一定会有国
那我怎么办
第三个就是阶段第三个思维的话
那怎么办那当然要去禅会
要去禅会
这是第二这个登流国
然后思考这个登流国
然后第三我们再去思考赠赏国
赠赏国
一般是成熟在这个
环境成熟于环境
赠赏国一般都是成熟于环境
刚才我们讲的这几个锅
这几个锅它不是
成熟于环境
成熟于自己个人的身体上
然后赠赏国
它一般都是
成熟于环境
成熟于环境的意思是什么呢
比如说杀生
喜欢杀生的人
他的赠赏国是什么呢
下意识他会投胜到一个
投胜的环境
是由各种各样的自然灾害
自然灾害
生命经常受到威胁的这样子的环境
就这个意思
比如说经常有地震
经常有海啸
经常有各种各样的自然灾害
根本就没有安全感的这样子的环境
投胜到这样子的环境当中
这样子的环境当中
任何时候生命都会
受到威胁的这样子的环境当中
会投胜到这样子的环境
这个就是因为
比如说杀生的时候
杀生的时候
比如说一个杀生
他有三个
我们前面讲的国宝
为什么呢
杀生一个这样子的行为
他有三个类似的事情
比如首先杀生的时候
让这个生命
就感受极大的痛苦
所以他有异数过
在地狱、在恶鬼受痛苦
这是一个
另外一个杀生了以后
杀生就是让他的生命结束
所以他就登陆过
下一次他生命也很短
登陆过
然后杀生的时候
他就毁掉了这个人的关怀
所以他现在
就投胜到一个这么恶劣的环境当中
所以这些阴和锅
是我们在《道干经》里学到的一样
这是相似的
相似的
做了什么样的事情就会有什么样的国宝
这个很简单
我们装什么庄稼就装什么庄稼一模一样
然后这些很小的中资
就有很大的结果
这个也是我们经常在看得到的
很多的龙族物都是这样子
如果龙族物他的阴和锅都是一样的话
那没有必要去中低
正因为阴和锅不一样
一个小小的银可以有丰盛
有很大的结果
所以总敌
所以阴和锅跟山鹅的关系
山鹅阴国是一样的道理
一样的理由
比如说我们刚才讲的三个遗孰国
为什么有遗孰国
就是因为他杀神的时候
让这个生命
感受到极大的痛苦
所以他现在要不躲地狱要不躲恶鬼
要不就在庞生当中要受苦
因为我们让别人受苦
所以我现在要受苦了
这是相同的遗孰国
等流国就是因为我让他的
生命提前结束了
缩断了他的生命
所以等流国现在我这个时候
生命也很断
除了地狱恶鬼的生命是固定的以外
人啊动物啊这些都是
生命不一定的生命是不顶的
生命的长短是不顶的
这样子的终身当中
他就会生命会很短的
这两个是相同的
另外一个就是成熟在环境上的
增长的过也是这样
就是因为他把一个生命
把一个生命
杀死了以后他的所有的
光环他的回望的东西
全部摧毁了没有了
消灭了这样子以后他下一世
他也就不能生活
在一个有美的环境当中
他的环境也是很糟糕的
糟糕是都是糟糕
但是不一样比如说头倒的话
他的环境他的环境是经常
他的财产
收到各种各样的威胁的这样子的地方
环境就是因为环境的原因
然后他的财产方面就是没有安全感
图身到这样子然后呢
杀生的话他不是他的财产
他的生命
就没有安全感他的生命就是没有安全感
然后呢经常就收到各种各样的
来自于环境的这个威胁
来自于环境的威胁
这是他的这个增赏锅
这三个这三个为什么
一个银就有这么三个锅呢
三个锅这个就是因为
他这个比如说杀生杀生的时候
他给这个对方
被杀的这个生命
就是给他
就有这样子的三个
比如说痛苦
提前结束生命
然后毁掉他的这个光环
他就做了这三件事情
所以他现在就要面对这三件
同样的三个事情
这个国报
为什么一个银就有这么三个不同的这个国报呢
一数锅、登六锅、增赏锅
为什么就是因为银和锅是
银和锅是这个
相通的银和锅是相通
所以就有这些了
这个我们要去思考
增赏锅去思考
那我曾经也杀过生
这样子的话我下一世
也会投身到
生命就是没有安全感的地方
生命就是事实苛刻
都会受到赖自于环境的
大自然的威胁的这样子的地方
那这样子的话我应该怎么办
这样子去思考
然后就开始进入第三个阶段的思考
那应该怎么办
那就应该铲灰呀,就跟前面讲的一样
这样子每一个都要去这样子思考
最后一个就是叫做食用锅
这个食用锅没有什么其他的
也都是一样,反正善也好恶也好
比如说我们善、心善
如果我们回向了
最后一个都不能毁掉山根
这样子以后它事实苛刻都会增长的
事实苛刻都会增长
山根就是越来越多越来越多
然后最后也是这样
如果遭罪
没有去禅慧
这样子的话它也就会越来越增长
就是这样
跟善恶的所有的因果
都是一样
这个都是一样
所以这个我们也可以去思维
如果我现在
不去控制它的增长
不去控制它的增长的话
到时候一个很小的罪果
最后就是增长增长
可以增长到一个非常可怕的
这样子的
最后就成为一个这样子的罪过
这样子的话我应该早一点
越早越好去禅慧
这个也去思考
这样子我们思考的方法
我在杀生这个上面
思维的方式
然后我们不需要一个一个讲
其他的都是大家自己看书
这个书里面讲的很清楚了
然后思维的方式
都是一样
三个阶段
每一个阶段里面就有两个小的部分
这样子去思考
这样子思考的话
对英国的取舍
一定会有一个新的人士
从今以后
我们修得比较好的话
从今以后我们在生活当中一般
不去犯这些错误
一般不会去杀刀
阴亡这些比较重大的这些罪过
我们一般都是就不会的
如果走了这样子的罪
我们也主动的去
去禅慧
懂得禅慧
有很大的这个
作用
它一定会改变
改变我们自己
一定会我们的行为上
我们的一些
东极法行这些方面
都一定会有很大的改变
这样子有改变
就达到了修
第四个潜心
赢国不虚的目标
就达到了这个目标了
这样子一个一个的去思考
讲到这里
希望大家认真地去修
去修
我们今天讲过的
我们已经讲过的这些
到时候我们的课
还没有跟上我们修心的
精读的话
自己就往下看
我们刚才讲的这种方法
实不上全部就这样去思考
最后后面就有
释善
也是这样子
通过这样子的方法去思考
四个方法
都修完了以后
前面的这四个
不叫四个方法
四个潜心都修完了以后
我们对轮回
就有一个
非常强大的
处理心
实在是不再想
轮回当中
不再想轮回当中扭转
这个时候我们怎么办呢
清洁这还有一堂课
最后就是讲解脱的功德
最后一个就是解脱的功德
这个时候如果你不想轮回的话
我们可以走解脱的道
可以走这条路
如果你不想在这里待
你可以走这条路
如果没有一个出路的话
那就是觉得轮回很酷
也没有什么意义
然后也不知道去哪里
也不知道应该去做什么
这样子最后就是小吉北观
这个时候如果我们发现
轮回是很酷的
轮回当中确实是没有什么
但是我们发现另外一个更有意义的
更有意义的
我们可以去追求
这是什么就是解脱
这个时候不是小吉
不是北观
这个时候就是一个非常积极的心态
去追求一个更高的
这个时候我们会有一个更高的理想
这样子就开始出力性了
这就变成出力心
这个出力心是非常非常的重要
我们很多人
的出力心方面
确实不是很好
我们很多人平时有些道理
特别的懂
但是修心就是特别特别的难度
不积极
很多人也问这是什么原因
很简单
这个就是因为我们私家性的思维不到位
人生难得
我们理论上知道了
但是没有深入的感受
然后死亡无常
我们理论上也想明白了
体会不慎
尤其是轮回的痛苦
我们这些理论这些都挺明白了
但是也没有太大的干触
原因是什么
就是没有深入的去思考
没有去搭作就这个原因
如果真正的搭作
我们去修这个人生难得思
修得比较好
比较到位的话
自然而然我们一定会非常非常的精进
努力主动的去精进
这个一定会是这样子
所以私家心我们经常都在讲
私家心是我们修行的动力
如果没有这个动力
这些大圆满大收引这些
再高盛的法再高盛的法
都是没有用的
所以希望大家
一步一步的往前走
不要想
这些前心
这些前面的这些全部
都超越
直接就跳到最高的地方去修
这是妄想这个永远都不成功的
所以大家要一步一步的修
这个特别特别的重要
尤其是这个私家心是非常重要的
我们如果没有出力心的话
真的是没办法
走上街头道
我们就是在座的
应该都是佛教徒里面
还是算是佛教徒里面
就算是修街头道的人
学佛的人就不一定都是修街头道的
我们曾经讲过了大乘佛教
小乘佛教还有一个叫做人天佛教
人天佛教
大乘佛教小乘佛教
都是求街头道
走上街头道的
还有一个修人天佛教的
他们就不一定是修街头道
他不是修街头道的
但是我们应该是修街头道的
要修街头道那就必须要有出力心
出力心是来自于这些思维
如果这些思维不到位
那没有办法有出力心了
出力心我们没有办法
我们没有办法通过其他的方法
让大家有出力心
唯一的方法就是通过这些道理
然后自己去向
向明白了
向统了
然后就自己知道我们应该怎么去做
就知道我们应该走哪一条路
知道我们应该去追求什么东西
这个时候就这个出力心自然
自然就有了
所以如果你们想真悟
希望自己真悟
空心,禅宗讲的民心奸心
或者是大爷们讲的真悟
如果希望自己真悟
那就先不要修大爷们
先不要修禅宗
什么都不要去修
先修这些出力心和菩提心
修道的次第
我们真的是非常非常了解
太了解了
并不是说我有什么很了不起的境界
但是这个过程,这个次第
是非常的了解
如果你们不按照这个方法去做
现在我们很多的这些
我们看到的很多人当中
就因为首先不修家心
或者是家心就是在数量上
勉强地完成一次
然后就是等不及
去求什么大爷们
我想这种人的话
就不要想有什么真正的收获
最多也就是有一个
听过什么了不起的大爷们
就是有这种
很好听的
这样子的名声
什么是很了不起修大爷们的等等
不会有什么实际的修正
如果大家不追求这些名
想追求一个真正的修正
那就先不要急
先修这个私家心和物家心
然后再说
好,今天我们讲到这里
还有二十分钟的时间
大家有什么疑问我们可以互动交流
今天我们应该不需要念这个传承
丁力上师,这是现场的问题
通过忏悔可以消除
过去所造的果报
这个原理是什么呢
是说加入了另外一个因果呢
是的
它本来是一个恶的因和果
然后它就在中间加入了另外一个因果
这个因果就破坏了
原来的因果的系统
破坏掉了
中底的时候
如果雨水各方面的顺利的话
那么它这个里面有一个很好的因和果
它可以丰盛
但是中间有另外一个因果来了
比如说干旱等等
这样的话干旱
它就破坏了它的原来的因果的系统
这样子以后呢
从此以后它就不会
这个因果就不能继续了
所以它就没有
不会长出庄稼
就这样子的道理
这是网络问题
丁力上师弟子现在在学五家型
但是身边一些学修的比较快的道友
已经开始学习屁股和断食
听说
通过屁股可以打通筋弱
而且长期断食
饮食变少身体变轻
但是弟子还是很怀疑
这样的做法真的可以达到究竟的效果吗
这样的做法是否合理请上师开始
这些都是外道
印度教的说法
长期不吃饭的话
对身体的排毒也许有一点
也许有一点好处这个我不知道
但是通过屁股
通过不吃东西
用这个方法要达到什么处理心
扑提心或者是截头方面的目的
这两个是完全没有任何的关系的
所以
这次完全是两条路
所以我们不要以为
屁股什么打通筋弱
反正它打通的是什么筋弱
佛教的这些筋弱
不是这样子打通的
谢谢上师
还是网络问题
弟子听道友说如果破了根本界后
而且作为在家居士
女性今生也没有出家的机会
请问是这样吗没有这样子的说法
在家人根本没有这样子的要求
任何一个在家
比如说在家人去收到这个节律的话
他的任何一个节律都可以缠回
缠回了以后都可以再收到
这是现场问题
请问上师已经获得了四级观定
但是没有一子虚的观定
能否佩戴和念授一子虚
一子虚它是在密法里面
就是有一个
它是一个特殊的
所以如果要佩戴一子虚
那就需要一子虚它自己的观定
它本身的观定才可以的
如果没有的话我们还是先不要佩戴
放在佛堂里面叮里恭扬就可以了
这是网络问题请问上师
巨大的善业可以充体恶业吗
换句话说善恶可以相抵吗
比如说有人说放生可以灭罪业
这样的说法是对的吗
放生可以灭罪业
这个当然是可以了
也可以这样子但是也不一定的
不一定但是比如说
杀生的罪过
以放生来忏悔这当然是可以的
但是杀生的罪过是不是一定要
用放生那也不一定
其他的方法比如说像金刚撒多
其他也可以抵消的
请问上师
有人说道高一尺魔高一丈
修行越深魔烂就会越大
是不是修行越好生活和工作就会容易
出现很大的违约和障碍呢
也不是金刚经还有博尔
经里面有怎么讲过
比如说修行的越精精的人
就是越有障碍有这样子
但是这个障碍他的修行的
道路上比如说修行好的人
有些时候就是有些事情不顺利
或者是修行的有些违约
但是因为他很精精
这个违约
不会阻碍他的前进
而且就会变成他的动力
所以他的修行更加的快更加的好
这是一个现场的问题
请问上师在了凡思讯中
曾经说过
最上者至心当下亲近
才动即觉觉知即无
如果以上面两句中所讲
才动即觉就是说
分别念身体的时候觉知即无
那这样子的话是否
有阴总入识田呢
是否会有果报呢
是否有果报
就是说念头升起的时候去观照他
是如果是念头升起的时候
观照那这个观照就有两个可能了
一个是比如说他观照了
但是没有真无
那这样子的话这个还是这个念头
比如说有一个恶的念头出来了
出来了以后他去观照
观照了以后这个恶的念头
他没有继续停滞了
但是因为他的观照的方法
他不是空心
所以刚才已经产生的这个念头
还是有果报的
如果这个时候的观照他是空心
那这个刚才这个参照的这个念头
他感受感觉到这个
是体会到这是空心
那这样子的话这个是不会有
不会有果报的
但是如果有这样子的观照的话这个
即使是有有有果报的话
这个果报也是不是很严重的
这果报不大
是网络问题
请问上师杀生是因为对众生造成
伤害所以有果报
那么在谐音中如果只是看色情的东西
动谐音的念头
但是并没有真正对其他人造成伤害
没有这个对劲这样为什么会有
有果报呢
这四个我们刚前面讲过的
要犯一个完整的杀生的罪过
需要具备四个条件
其中一个两个不具备的话
这个是有
有这个罪过但是这个罪过
轻罪过不是很重
然后其他的谐音偷捣
都是这样子的
比如说他想去投
结果就是没有投诚
是有罪过
但是这个罪过不严重
然后杀生也是这样子
然后谐音也是这样子
这是网络问题
请问上师四家型和五家型可以同时修吗
还是说必须按照次第圆满
完成六百小时的四家型关修
再开始进行五家型的科大头
金刚萨多等等
因为五家型有诸多技术的要求
是否可以在关修四家型的同时
每天把五家型的程序同时
同步一点一点的进行着呢
如果是说这个五家型
他所谓的五家型
可能是认为是一个数量
那这个修四家型
然后大作的时候修四家型
出门的时候就完成一个数量
这样子肯定本来就不是五家型
五家型需要完成这些数量
但是五家型的内容不是这些数量
是需要五家型也比如说像菩提心
必须要实实在在的去大作
当然比如说一天
修菩提心有修菩提心可不可以当然可以了
比如说我们每天修两座
那么一座当中修人生难得无常
然后另外一座就修菩提心
或者是金刚萨多是可以的
但是没有必要这么做
还是先把四家型做好
然后再做五家型这样子比较好
王乐问题
请问在低藏菩萨发愿
地不空永不成佛
这样发愿以课前发愿的
为了度众生而成佛的决心
两种发愿当愿得成就的时候
在度众生的能力上面会有差别吗
请问上师会推荐哪一个
能力上面没有什么差别
这是菩提心有三种菩提心
低藏王菩萨的
地不空是不成佛
这个就叫做牟通式的发心
那么另外一个我们平时讲的
为了度众生我首先要成佛
这就是国王式的发心
实际上这两个发心的
方法不一样
但是最终的话还是要
首先自己成佛比如说像
释迦牟尼佛他的发心是
牟通式的发心但是实际上成佛
还是释迦牟尼佛他自己先成佛了
所以首先是要自己成佛
成佛了以后度众生的能力
就没有什么差别
请问上师证悟了空性以后
都消失了
这个要看到这个要看这个
真无空心的这个程度
大到什么样的程度比如说
一地菩萨的话那就基本上
这之前的这些追业都是情境了
但是呢还有
还有障碍烦恼还有这个锁着障碍
一些障碍还在
全部就是彻底的断掉
那就是成佛
佛成佛的时候所有因果都
都不存在了
这个之前就是不一定尤其是
我们的这个我们平时经常都讲的
这个初步的这个真无
初步的真无禅宗的民心兼心
大圆满的这个真无
这些呢虽然是真无了但是呢
还会遭殷还会有这个因果
不但是有因果还会遭殷
所以这个要看他的这个
真无的这个程度
还是网络问题请问上师经济纠纷
应该怎么样去理解因果
比如说别人骗钱是不是累生累世
我们也曾经骗过别人的钱
通过正常的法律手段来解决
经济纠纷
这个里面呢也许有
有这个因果
确实有可能是自己过去
去抢别人的东西现在是别人
把自己东西抢走有可能是这样
也许不是这个也许是一个
现实的一个可管的因素这个说不清楚的
但是不管怎么样这个还是应该按照
这个正常的这个手段去处理
还是网络问题请问上师
凡事皆有因果今生我们
杀生所作的恶业是不是也能说明
被杀的生命前世或者无始劫以来
也造就了被杀的果报
我们应该怎么理解也是也是
这样子这个也有也有可能这叫做轮回
我们在这个白夜经和现役经
当中就看到很多这样子的
这样子的这个例子
比如说有一个有一头牛
被杀被杀了那么这一头牛
他本身他自己过去也就造了
这样子的耶就是因为这个他自己的耶
这一次这个被杀那么
他自己的耶就是就导致他的这个
这个死亡那这样子的话这个去杀牛的人
他是不是这个屠夫是不是没有罪过
有罪过两个都有啊所以这叫做
轮回这个恶心循环就叫做轮回
他还问我们发愿今生乃至
生生世世都不杀生是不是可以
断除一些因果生生世世什么
都不杀生是不是就可以断出去
是是是那当然了啊还有我们刚才讲的
这个这个我的这个回答不太完整
比如说比如说比如说
这个经济纠纷啊如果他不想追究
的话那当然可以了就就送给他
然后就就比如说以前啊
这个我们曾经也讲过有一个人有一个
修心特别特别好的好的人
他在山里啊修心那么他到山上
去修心回来的时候呢他
有一个销头啊进到他的物资里面
那他销头把全部他的东西都背
背出来在门口上他们两个相见了
那这个时候他一看他还有一些东西
他没有拿走就然后这个修心人就告诉他
你还有一些东西没拿走我把这个给你
如果能够这样子那当然是更好了
那当然是更好的所以但是我们一般人
是做不到的所以呢可不可
不应该说应该去这个
正常的手段去啊处理
不应该这么讲可以应该这么准确的
表达应该说可以用
这个啊这个啊可以
用正常的手段去处理啊
不应该说应该
用正常的手段去处理这两个有一点点不一样啊
所以我要准确的表达
这是现场的问题
请问上师成佛后没有因果那么
没有证物和有证物的因果一样吗
加行道和见道的因果一样吗
是否什么有证物的因果
和没有证物因果一样吗
如果是证物的人和没有证物的人
他所受的因果果报是一样的吗
如果他是处于加行道或者是见道
他的所受的因果是一样的吗
这个比如说这个我们昨天讲过
这个阿罗汗啊他是证物了一部分的人物
那他所受的这个因果
也就是比如说阿罗汗饿死了
阿罗汗被杀了啊那这个跟没有
没有证物的人的因果是
是一样的但是阿罗汗呢
他这一生当中啊他有这个身体的时候
他会受到一些这个因果但是呢
结束了以后他这个离开了这个身体
以后呢那他就没有任何的其他的
这个果报那我们普通人的话就是
不仅是这一世有下一世还有的
就是这个差别还有就是
见道和加行道什么
是否见解和证物的程度不一样
产生的果报也不一样
是是是那当然了
没有证物和有证物的因果是不是一样的
他处于加行道和见道的因果
一样的比如说阿罗汗
他比如说过去的杀生
他这一生当中就会
被杀啊等等一样的
没有证物的人也是这样子
但是这个比如说他的因果
的这个这个亲中啊这些方面
肯定是有不一样的
好最后一个问题
这是现场问题
通过道感经的学习我们可以知道
因跟果是没有关系的但是
对于凡夫来说因果是存在的
凡夫是是是因为心
对因果的挂爱而导致因果的存在吗
换句话说是因为因果现象
会影响我们的心所以我们无法解脱吗
请问上师我们修行
是为了去除万法对我们心的影响吗
因为比如说道
感经里面呢也就讲了比如说
从这个生一滴啊
从空性的角度来讲
没有因果不存在因果的关系
但是呢从世俗底的角度来讲
道感经就是讲因果的
讲因果的这个关系因果的存在
那我们为什么有这个因果呢
就是因为我们对因果有执着
对因果有执着所以我们就会
受到这个因果的影响
因为我们把因果也就是能够当作
比如说像做梦的时候的这种
梦境一样的话
因果就不会影响到我们
所以因果为什么影响我们
或者是说我们没有真无的人
为什么有因果就是因为我们
对因果有执着
我们把因和过当做一个真实的因果
所以这个因果就对我们产生了
作用
好我们现在最后
大家回向
阿弥陀佛
大家晚安