会灯禅修课十八
因果不虚
六
慈承罗珠刊布讲授
更多课程请访问刊布官方网站
3w.会灯之光点抗
课程请访问刊布官方网站
六
慈承罗珠刊布讲授
更多课程请访问刊布官方网站
3w.会灯之光点抗
六
慈承罗珠刊布官方网站
3w.会灯之光点抗
各位佛友大家晚上好
首先请大家发菩提心
我们今天也是会灯禅修的课
会灯禅修的课就是一个实修的课
这样子的话我们首先听课之前
请大家发菩提心
菩提心我们今天在座的
所有人都应该知道什么叫做菩提心
我们曾经给大家介绍过很多很多次
然后菩提心的修法也讲过很多很多次了
这样子的话大家应该是知道简单的说
我们今天听课
然后听完了以后就是去修
这一切都是为了什么目的是什么
这个非常的重要
很多时候我们的目的
还是跟我们的现实生活离不开
我们为了健康
为了长寿
为了发财
为了工作顺利等等
就是为了这些去烧香拜佛念佛
这些所有的烧香拜佛磕头等等
都离不开现实的一些名利
但是学了菩提心以后
我们的目标就不一样了
目标是什么呢
目标是一个
是一个非常崇高的目标
虽然我们现在还不能达到这个目标
但是至少可以作为一个我们的奋斗的方向
这是什么呢
首先我们学佛修心搭作这一切
都是为了什么呢
为了利益终生
为了利益所有所有的终生
为了饶疑
为了帮助天下所有的终生
那么这个不是一个口号
这个真的是要发自内心得
这么去向
然后也要这样子去做
就是诚心施以地向帮助天下所有的终生
这是第一个目标
然后第二个
为了能够做到这件事情
我们要成佛
因为我们不成佛的话
现在我们发心法的非常好
目标很崇高的
但是实际上没有这样子的能力
没有这样子的能力怎么办
首先我们先成佛
先把自己成佛
让自己成佛
成了佛仪侯
然后就真正的可以利益终生
是这样子
这是我们的第二个目标
这两个目标
架在一起就叫做菩提心
这个菩提心
我们不管我们学习修心
还有就是做任何一件善事
除法殿
东极
用我们佛教的话来讲
发心
应该是这个菩提心
所以我们今天
我们听课的时候
也要大家发菩提心
首先发菩提心
我们为什么听课呢
就是我们要成佛
我们为什么要成佛呢
就是为了利益终生
利益所有的终生
要成佛
为了成佛
今天大家来听这个课
然后就是逐步逐步的去修心
这样子
这是第一个
发菩提心
然后接下来
我们今天的课
继续讲
英国不许的课
也就是英国不许的
最后一个课
英国不许的最后一个课
我们
慧登参修
差不多就是
两年了
我们每一个家庭
修了150个小时
一天一个小时
这样子以后
四个家庭
就是600多个小时
也就是600多天
这样子的话
差不多是两年的时间
大家
就用
两年的时间
终于
死家心就修完了
差不多就修完了
这下子就已经是
就剩下的已经不多了
这样子的话
就终于
修完了
什么叫做修完了呢
昨天我们也讲过了
我们的要求
是一个时间
两个六百个小时
这是一个
时间上的要求
这时间上的要求
我们做到了
我们基本上
每个人都
很专心地去做
那就大部分的人
做到了
但是实际上
质量上
做到了没有
这个是最重要了
我们需要的
质量
并不是时间
时间
也许
更少
更快的
更短的时间当中
也可以达到目标
也许要达到目标
还需要更多的时间
这个都说不清楚
主要的
就是需要
质量上的要求
和标准
这是最最最重要的
修了两年
实实在在地
施修了两年
以后
我们曾经
给大家讲过
我们在整个学佛的
过程当中
要问自己三个问题
第一个问题
我们学佛
让我们放下了
什么
我们还没有学佛之前
仿不下的东西
非常的在乎
非常的执着
然后就是因为这个
执着和在乎
在现实生活当中
一直都困扰我们
让我们很累
让我们过得很累
很辛苦
很不愉快
很烦恼
这样子的事情
有没有放下
当然
不可能全部放下了
但是呢
修了两年
应该有一些
变化
放下了一些
这样子的话
这个修行确实是不好说
所以要问自己
我们放下了什么
我们
并没有要求
并没有要求我们放下家庭
不要家庭不要工作
没有这样子
放下这个我们以前
也就讲过了放下
它不等于是放弃
我们放弃了
很多很多的机会
很多工作的机会
还有等等等等
是不是放下呢
不是放下
这是我们挥毙
逃避这样子的心事
这些东西放弃了
但是我们内心当中
有没有放下
放弃是我们
内心当中还没有放下
但是我们可以暂时
逃避
这样子的
离开这个叫做
放弃了
但是内心当中
还在在乎
执着这样子的话
只是放弃而已
实际上还没有放下
放下
我们曾经也讲过
比如说很多事情我们照样
在做
但是我们的内心当中
已经放下了
这个东西了
那么既然放下了
为什么还要去做呢
还要去做
这个并不是因为我们放不下
就是因为
这个现实生活当中
有一些
比如说为了自己
或者是为了家人
或者是为了更多的人的
生存生活
就是为了这样子的事情在做
但是内心当中
对这些东西
没有太多的执着
不是很在乎
但是不执着
不在乎但也要去做
这个事情要做
为什么呢
因为个人或者是更多的人要生存
所以要去做
不做不行但是呢
这个工作
内心当中已经是放下了
已经放下了
现在去做
就是因为放不下
而是因为其他的需要
就是因为其他的需要去做
但是实际上内心当中
已经放下了
表面上看
没有放下在做
照样地在做
照样地工作照样地生活
但是对这些东西
就像我们
过去和现在
不一样
过去我们没有学佛的时候
接受到佛教的教育
也就是说我们还没有
佛教的价值观
这样子的时候
我们认为
人活着
唯一的目标
就是这些
赤壑瓦罗
为了满足
赤壑瓦罗的需求
就是我们要创造更多的
物质财富
这就是我们的人生的目标
除了这个以外
我们大多数的人不知道
应该去追求什么
就是这样子
没有什么其他的理想
我们很多人是没有什么理想
没有思想没有理想
活着就是为了这一店
就是为了这一店
就是为了赤壑瓦罗
赤壑瓦罗需要物质
物质需要物质
我们要去付出要工作
就是这一店
很执着这些东西
很在乎这些东西
那么这个时候
心里只有这一店
追求没有别的
然后
我们修了四家性以后
我们发现
就是
接受了佛教的教育以后
我们发现
除了赤壑瓦罗以外
还有东西可以去追求
更高的
更好的更完美的
更完美的东西
我们可以去追求
其实人就是有这样子的机会
之所以
人有这样子的机会
所以佛教里面经常讲人神难得
人神难得
人神难得并不是说
因为人的生活
裹得好吃得好穿得好
并不是这样
就是因为人有很多的
选择
其他的众生没有这么多的选择
没有这么多的选择
包括天人
都没有那么多的选择
所以人
就是六道轮回当中
唯一懂得
思考未来
思考过去
然后在这个当中
懂得
超越自我
超越轮回
唯一一个这样子的生命
所以佛教就讲
人神难得
我们学了
这样子的佛
接受了佛的教育以后
我们就发现了
其实人生当中
有很多的
东西是我们
可以去追求的
除了吃喝玩乐以外
吃喝玩乐
通过这个肝观的刺激
所得到的快肝
意外
我们还有更多的
东西可以去追求
那么这个时候
我们的目标
已经
转移了生存的目标
生活的目标
已经转移了
现在的目标并不是
物质财富
但是物质财富
物质不能
放弃
没办法放弃
为什么照样要生活
所以要去工作
家庭生活都照样去做
但是现在
生存的目的
已经不是这些了
已经不是
以前生存的目标
就是吃喝玩乐
为了满足吃喝玩乐的需求
创造物质
这两个意外我们不知道
还有什么可以追求
这个时候
这就是生存的目标
然后学了佛以后
发现
这些东西不能没有
为了生存的需要
但是
生存了以后
我们生存下来了以后
还有目标
我们在《回灯之光》里面
曾经也讲过
生存和生存的目标
这两个在佛教里面
这两个要分开的
生存跟生存的目标
是不一样
创造物质财富
是为了生存
那么生存
是为了什么
生存是为了什么
我们的工作
工作就是为了生存
工作是为了生存
所有人的工作
都是为了生存
不是为了
自己的生存的这样的工作
非常非常的少
完全是为了他人
为了付出
这样的工作
是很少很少
什么样的行业什么样的职业
最终
都是为了自己的生存
去做这件事情
工作是为了生存
那么生存
生存是为了什么
如果说生存就是为了生存
这样子的话
我们前几天讲的
这个空心病
这个时候
会产生的
因为内心当中
没有追求的目标
生存了以后
所有的生存条件
具备了以后
然后不知道要去做什么
这个时候就是精神
极度的空虚
照不到
生存的目标照不到
生活的目标人生的方向
这个时候很多人
不知道要去做什么
然后
这个时候从此以后
生活非常的发威
然后所有的事情就是
心事走柔没有精神
就是这样子
所以现代人这么多的
精神上的疾病
就是因为这样子
产生的就是因为
内心的空虚
就让我们产生了更多更多的
焦虑疑虞
这样子
那学了佛以后
我们发现
我们现在
比如说生存的条件
都有了
这个时候我们
不会认为
这个空虚
为什么呢
有更高的
有更好的更完美的东西
我们可以去追求
这才是生存的
目标
生存的目的
所以我们今天大家
要问自己
我们学佛
我们修这个四家星
修了两年
两年之前
跟两年之后
有什么变化
我们心里放下了
有些东西没有
我们先不说放下了所有东西没有
这个不可能
但是有一些东西
我们放下了没有
这个要问自己
这是第一个问题了
然后第二个问题
要问自己
我们学佛得到了什么东西
得到了什么
除了我们学了佛
只是学到了一些佛教的知识
意外
还有得到没有什么东西
如果我们没有得到
什么东西
只是我们学到了一些佛教的知识
除了这个意外
在我们的内心当中
没有得到什么
没有得到知会
没有得到慈悲心
这些东西都没有得到
这样子的话
我们学佛了也不是很理想
所以必须要得到一些东西
而且这些所得到的东西
我们在世俗的
任何一个学校当中
教育机构当中
得不到的东西
这样子得到了没有
要问自己
第三
我们的学佛
改变了什么
我们学了
实修修了两年
改变了什么
比如说以前
我们特别特别自私
现在也自私
但是比以前
好一些像这样子
然后就是过去
根本就不懂得
关心其他的人
但是现在
比过去
懂得关心
懂得关爱其他的众生
等等
有没有转变
有什么变化没有
这些变化
这些方向
得到这三个
必须是一个
非常清楚的
比如说就像我们吃饭
立即就知道
填饱肚子以后
不饿了脊
然后口渴的时候喝水
立即就解决这磕的问题
同样的
我们学佛就学了两年
也是很实在
也是很实在的
这些方向得到
变化这都是很实在的
看得见
摸得着这样子
有没有这样子的变化
有我们的两年的
修心
是成功了
如果没有
变化
这是失败
不可能没有任何的改变
一定会
改变方向的程度
层次
可能每个人都不一定是一样
但是
认真地去
每天一个小时
的功课
思考
大做
认真地去做了的
我觉得每个人都有
有一定的
变化
这个叫做学佛的成就
这就是我们的成就
所以
我们平时
我们经常都讲
学佛的
结果
成就
非常实在的
我们自己看得见
摸得着这样子的
实实在在的
这并不是说
我们要等到来时
等到更长的时间以后
才实现这些结果
现在什么都看不见
摸不着
不是这样子的
所以我们
要回顾
两年的时间
我们是怎么修的
两年之前
是什么样子
现在是什么样子
对比
比较
这样子以后
我们就知道了
我们需不需要
重新
修四千信
自己
就会很明白的
如果这些
要求都没有达到的话
那我们只能还要
从头
修,我们曾经也讲过
我们修了一遍
六百个小时
差不多这样子的时间
实修
出离心
但不一定
修得很好
结果不一定每一个人
都是很理想
不太理想的话
重新修
很重要
这个是非常重要
基础一定要
扎实
我们才能够往上走
才能够修下一步
下一步就是
无加信的修法
差不多我们今年年底
就开始
修无加信
我们修四加信
真正花了两年的时间
那么无加信的话
大概就需要花三年的
时间
大概需要修三年的时间
无念当中
我们完成了一个
全部的
加信的修法
这个就已经是非常
不容易了
这真的是对我们的生命当中
一生当中
这是一个非常非常
重要的事情
所以
我们大概就是
十月底十一月份
这样子的时候就开始
修无加信
在这个之前
还要继续修
死前信
现在我们要
终结我们这两年的
六百多个小时的
实修的
结果
要终结
结果观察
我们修得怎么样
非常非常重要了
希望大家
我们将的
我们学到的这些东西
要落实到
落实到我们自己的内心当中
改变
我们的
我们的这些内心当中的
各种各样的观念
我们的这些不好的
负面的
这些观念
逐步逐步的盖过来
然后我们就梳理一个
全新的
全新的三观
这样子以后
我们以后就是
学佛就不难了
这些基础做得好
以后的卢做得比较好
基础没有做好
越走越难
最后
虽然是听了大爷们
高盛的法
但是根本就不知道
大爷们听了有什么用
有什么变化
有什么改变
我们到时候都不会
感觉到
所以这基础做好
就这三个
要问自己
然后
我们的两年的
时间
最重的目标
是出力性
最重的目标是出力性
比如说每一个修法都有一个
他自己的目标
比如说人生难道
修了150个小时
之后我们深深的体会到
人生是非常非常难的
来之不易
之前还没有
感觉到
没有这么去想
但是通过
佛的方法去思考了以后
深深的体会到
人生很难得
来之不易
机会难得
不能错过机会
一定要珍惜
有这样子的转变
这样子的话
人生难得的结果
人生难得的修行
是有结果了
有成果了
然后第二就是无常
修无常的时候
我们所有人都知道
有一天我们会
每个人都会死的
这一点我们所有人都知道
但是出了这个意外
没有
无常的观念
这样子以后
我们就修无常
通过又是一个
又是一个
150个小时的
实修
通过实修
感觉到
人生是非常非常的
无常
随时
都有可能发生
巨大的变化
这谁都说不清楚的
自己他人
都是这样子
深深的体会到
有非常强烈的感觉
在这个之前
理论上如果我们
去思考的话
大家也知道
这个并不难
知道这个有可能发生
比如说明天有可能发生
巨大的变化
或者是下一个月等等
这大家都是知道的
但是这是理论上知道而已
实际上是没有什么感受
通过这个
这个大作最后就是有了
感受深深的体会到
这样子以后我们
就是
这个时间
是
时间它是
人生是很
来之不已但是
很短暂
有各种各样的
变化
所以就是未来的时间
修行的时间我们可以利用
的时间有可能
不是很多
深深体会到以后
这个就是无常的
它的
修无常的
结果了
有这样子的感觉就有
结果但是我们
虽然是修了150个小时
最终也没有
没有什么
变化就是默默
呼呼修了150小时
时间是够了的但是
没有很明显
的变化这个修行
还得要重新修
然后呢
另外一个150个
小时当中我们深入地去
思考了轮回的各种
各样的痛苦
尤其是我们人失解的
这个痛苦深入地去
思考了然后
同时也就思考了六道轮回
其他众生的这个痛苦
我们母亲自己
能够感受到的痛苦
是我们人间的痛苦
然后我们看得见的
这个痛苦呢
是动物的痛苦
其他的我们就是
根据佛经的这个描述
去思考
这样子以后呢
最终觉得这个轮回
虽然是有幸福
有快乐但是不多
不多很短暂
很容易变化
所以这个大多数
都是痛苦
所以这个从轮回当中
向
解脱向
拜托
轮回的各种各样痛苦
有这种想法
那就这个
这个150个小时的
成果
就是这个
就已经很明显了
接下来最后的话就是这个
另外一个150个小时
就是因果不虚
我们思考了因果不虚
因果不虚就是让我们
深深地体会到
宇宙
或者是跟我们
大到宇宙笑到我们每一个人的生活
个人的空间
当中的一切
都跟我们的因果
之前的因果
有密切的关系
所以现在的
快乐痛苦
成功失败
这一切
都跟我们自己的因果
有关系
当然跟客观的条件
也有关系客观的因素
也是很
重要的但是呢
除了客观的因素以外
还有另外一个
以征讨
的因果
这个我们
知道了以后呢我们从此以后
在这个因果驱射
这个上面呢
更加地谨慎
动得更加地谨慎
更加地注意
这样子的话呢
如果是修之后没有
修之前有明显的改变
那就这个因果不虚
修得
不错
有成就
如果因果
不虚这个方面呢我们对因果
的这个驱射
这方面没有太大的变化
只是学到了一些
这个书本赏的
关于因果方面
的一些知识
但是在内心当中就没有
什么改变没有什么
干触
这样子的话呢这个
要再重新修
那这四个
四个外加性
四个加性都有
自己的这样子的
结果
然后四个加性的
这个总的结果
也就是说这个六百个
小时
的这个总的结果
是什么呢就是处理性
就是处理性
我们深深地体会到
人生端暂
而且这次是
唯一的这个机会
然后如果再回到
这个轮回的话这个轮回
的任何一个地方
都有都充满了
各种各样的烦恼
各种各样的这个痛苦
各种各样的痛苦
那么
所以我一定要从这个当中
解脱
拜托
然后不但是我要解脱
而且我要让更多的人
更多的人
就是天下所有所有的
终生都
让他们拜托这个轮回
的痛苦有这样子的想法
有这样子的决心
这样子的话我们
可以说
四千星
修完了修成功了
从此以后
不需要
专门的去修
四千星当然我们
修心
是我们的一辈子的这个事情
所以我们
随时随地都要去
思考这个人生难得啊不成啊
都可以但是呢不需要
现在这样就放下
所有其他的修法就专
修以后就不需要
这样子如果以后
我们的这种出离心
如果有衰退
发现有衰退这样子
的话当然
要修这个
四千星如果没有这样子
情况的话那就不需要
这个专修啊
这样这个总的
总的这个目标就是
出离心啊那么我们
就是
还缺了一个这个
解妥的利益这个讲完了
以后呢这个关于这个
四千星的这个所有的课都
讲完了这样子以后呢接下来
我们自己
要要观察
我们有没有资格
继续修
无加星啊
我们是继续修无加星
还是留在这个
这个四千星的
这个版里面继续修
这个四千星啊我们
继续修四加星还是修
无加星啊自己决定
自己决定
自己怎么决定呢如果
觉得有出离心啊
那这样子我们就可以去修
无加星啊四加星就不需要
再修了修无加星
如果发现啊
这个出离心还没有
还没有啊这样子的话呢
那就不着急去修
无加星那就还继续修
四加星啊
这些都是
非常非常重要的
我想我们很多人啊
就是
我们很多人确实是穿
这个戴远曼啊等等
这些我昨天也讲过
我们平时很多时候
也就有
也提醒大家
就是
还没有做到这些
基础的修法
基础都没有做好
那修什么戴远曼
别着急大家
不要着急啊着急了
也是没有用的
然后我想啊就比如说
你四千星都没有修完
无加星都没有修完
我没有办法知道
你出离心都有没有
这样子的时候啊
穿戴远曼这个我想啊
其实这个是一个
不是不太负责任的
一种做法啊
是不对的帮助不了
对方啊帮助不了对方
反而可能是有些
时候呢因为这个
时候我们听听的
这大远曼大寿宴这些具体
非常神奥的东西
这些词汇啊
听多了然后内心当中
没有干涉这样子的以后呢
下一次真正要去
修的时候啊
就会有一定的影响啊
有一定的影响所以
我们的这个传统上啊
真同的这个做法
是当你的这个根基
没有成熟的时候
连书都不给你砍的
不给你看砍了对你
有不离啊不离
因为这些文字你都都
都很熟悉了啊这些文字
这里面讲的东西你都熟悉了
啊熟悉就是
书面上啊
都理解了但是内心当中
没有任何的干涉啊
这样子以后呢这个字
啊你可以背下来了
啊然后你就知道这里面
有讲了什么东西但是
内心当中没有
任何的收获这样子以后呢
下一次真正要去
修的时候呢因为这些
名词啊太熟了
太熟悉了然后
就是这样子以后呢
啊我们一定会
从这个文字的层面啊
文字的层面啊
走下去然后没办法深入
所以啊
所以就是
不讲啊所以这个
是不讲的啊禅宗
传统上啊
也是也是这样子
这个大元蛮
禅宗或者是大受孕
这些都是他的这些交易啊
不会像我们
学宗观啊学
为师啊这样子的方式去给大家
讲这样子对大家是
不理的啊不理的
这个一定要让大家
成熟根基成熟啊
根基成熟了以后呢
一举两举划
就可以了不需要太多
啊不能像我们
学这个啊其他的
佛教的知识通过
这样子的方式去学大元蛮
大受孕以及这个
这个禅宗的这些深奥的东西
这样子啊书面上
这样子去学习理解
啊这个对我们的实修是
不但是没有帮助
而且啊而且就
会有影响的所以到时候
是没有办法深入所以
现在你们什么都不知道是最好的
啊
先修释迦性无加性啊
到时候一听到这个
一句话两句话
然后这句话的这个
啊这句话的内容
啊就是从
内心深处理解了
啊不是资免上
学习学到了啊
而是从内心
当中就有了甘楚
又甘倔不需要一本书
一本书不需要太多的
啊就两句话
三句话啊
这样子五分钟十分钟
啊就可以了啊
这样子以后呢一下子
该知道的东西知道了明白了
啊是这这叫做
开悟啊这叫做开悟
这叫做正悟啊
正悟历来都是这样
不是要一本书一本书的学
啊学了也不一定
能够正悟正悟就这么
一两句话就慌然大悟了
啊你们可以去看看
这些禅宗的
国曲的这些
祖师大德们啊
他们是怎么开悟的啊
他是不是学了五部大论
他是不是把所有的佛经
经文都都背完了
都看完了以后是不是就是因为
这个开悟根本就不是
啊根本就不是
禅宗令不就是有一个
很很出名的一个公安
有一个人啊有一个禅师
有一个
年轻的
出家人他这个学的
这个理论水平是相当相当
高的啊学的非常
好的啊然后他
也非常的出名啊
有一天禅师问了一个
石修的问题他答不上了
然后呢他回去把他整个的
他书家上的全部的
佛经都翻完了
都没有照到大然后呢他把
所有的佛经烧掉了以后呢
到山里去修行啊
山里去修行三年
以后开悟了
啊开悟了开悟
是怎么开悟的呢啊
非常奇怪的就是比如说
他他在中狄啊
挖土的时候呢
地里啊挖出一个
这个地里面挖出一个
挖片啊啊
房子的挖片然后呢他把这
挖片往往后一任
就搭到后面的这书上啊
啪一声的时候呢
然后就是因为这个声音
他就莫名其妙地
开悟了啊
啊开悟了以后立即
就会去啊换衣服
洗澡啊像
像以前的这个他的这个
问他问题的那个那个
师傅的方向磕三个头
马上去找这个人啊
就是去回报他的
这个体会就是这样子啊
啊大圆满都是这样子
我们藏传佛教的
历代的这些这些
你们可以看看那些那个大圆满
的啊那些
尚师们的专辑啊
他们是怎么怎么怎么
开悟的去看看就知道
都是这样子啊
然后就是像印度的
这些啊大圆满的成就者
大守营的这些成就者
都是这样子这个
这个啊开悟的
所以参宗大圆满大守营的
开悟的方式
就是这样子啊就是这样子
开悟
那他们为什么啊一个
这样子的一个非常莫名其妙
的情况下开悟那我们
学了这么多东西也不开悟为什么
呢就是这就是充分
的说明我们的根基不成熟
我们还没有
达到这样子的水平
啊还没有达到这样子的
水平的时候呢我们的
工作是什么呢就就是要
把基础做好啊基础
做好做好了以后呢到时候
啊就会
开悟的嗯所以
所以啊我们
到处都去求大圆满啊
去跑到到处啊
去求大圆满然后呢现在
所谓的大圆满也不
难啊也有很多人
灌大圆满的丁啊然后就是
灌了大圆满的丁啊
灌了密城的丁然后有
不告诉大家啊这个
密城的接履是什么啊
密城的接履灌了一个
丁不告诉这个密城的接履
这个相当的危险啊
比如说我们给大家穿
个这个
居士误解啊都大家都
要就反复的思考这个我
能不能做到那个我能不能做到
啊要思考那么多
密宗的这些要求呢
更高啊什么都不告诉
大家直接管个丁啊
然后我们也什么都不知道啊
啊这样子的话这个
啊也是非常危险的
啊非常的危险
管丁也是非常危险
然后另外一个呢比如说
啊
有人来说啊这个要求
大圆满啊然后就立即
就是穿大圆满但
真正的大圆满穿不穿我不
不没办法知道啊
但是呢很多人就是说
穿了大圆满听了大圆满我想
可能没有那么容易吧
啊他们也不会这么穿
如果真的是这么穿了那这个
我个人认为这个就是
非常不
不负责任的做法这目的是
什么都不清楚啊
所以这个大圆满
啊打手印啊他不是
这样子的嗯不是这样
大家不要以为我听到
了就可以了啊大家不要
以为我听到就可以
真误了你可以听到
可以去去照个
啊人去降大圆满
有可能给你降但你能不能
真误啊这就是要
靠自己的这个基础
根基成不成竖啊
所以大家
这个
佛法啊一定要
这个佛法的修行
一定要将就这个
次第啊次第
顺序是非常
重要的啊
然后我们不按照他的
要求去做啊
那这样子的话到
时候就是没有任何的收活
啊所以大家
啊这个我们
啊这个回灯参修
啊修了两年以后
啊现在要这个
每个人自己去宗戒
啊自己的修行
啊这个
有没有成过啊
有没有这个出力性
啊这特别的重要啊
这是我们啊
就是因为我们自己去
啊因为我们每个
我们其他人是没办法知道
啊我们每一个人自己的这个
这个每个人的内心的变化
只有啊自己
啊才是
最最最清楚了啊
啊这样子的话希望大家
啊就认真地去啊
思考啊反思我们
这个过程当中
啊做的啊
对的地方或者是不太
足够不太狗的地方啊
啊都要去思考
啊这个非常重要
然后再决定啊继续
修思家心啊还是
修无家心啊自己决定
嗯
好这些是我们啊
这样这个这一次
这两年的啊这个
这个
修行的一个一个宗戒啊
接下来啊我们再简单地说一下
这个啊
最后一个修法是这个
因果不虚的啊因果不虚的
一些啊
剩下来的一个一些内容啊
简单地说一下
那因果不虚呢我们
昨天啊给大家
讲过了啊我们把这个
佛经啊这些
大圆满的这些啊
向大圆满的潜心
啊他们的这个
思维的方式啊我们
黎春啊提言
以后就是有啊
六十个啊思维
的方式这个昨天已经给大家
讲过了嗯
一个一个的去思考啊
对六十个一个一个的去
思考然后最后
啊必须要有四个结果
对昨天已经讲过了
啊每一个人就是看
这四个结果
有没有啊达到四个目
目标是个表准
有没有达到有没有做到
呃有那就是说
我们啊
这个这个因果不虚
修得不错了啊
然后我们就可以往下修啊
如果修了
啊修了一百五十个
小时但是呢啊
还没有达到这四个结果
还没有啊这样子的话呢
我们还要继续
啊思考
这样子的啊简单的说
这个这个
因果不虚的啊
因果不虚的啊这个
结果啊
是身心因果
啊身心因果
我们鉴定不已的
相心因果
啊因果啊这个
善恶因果啊
这个是我们修这个
啊因果不虚的
啊结啊
结果啊简单的说啊
这个就是这个结果
希望我们啊每一个人
啊去啊思考
这这些都是真的是非常非常重要的
啊比如说
我们把这些基础的做好了
啊剩下的
啊剩下的其他的
修法啊比如说
我们啊因为各种原因
啊没有
时间啊没有机会
继续修的话也没关系
基础已经是很好了啊
所以随时都有可能在这个
基础上再进步
啊再进步
如果我们每一个
啊修法都是修的很
啊啊
都是修的啊都是修的
很简单啊
模糊啊然后呢
没有任何的啊
很明显的这个结果
啊这样子的话呢
那我们就是以这样子的方式
一直修到大圆满啊
那最后也就不会有
最后也不会有什么
啊这个
结果啊所以
啊啊
简单的说我们这个
修这个人生啊
因果不许的啊结论
简单的说就是身心
因果啊这个
很重要
啊那身心因果的思维
的方式大部分我们讲完了
啊另外一个呢因果
我们可以这样子理解
啊因果我们
比如说啊煞到阴亡
追野啊或者
行山啊当下
我们啊除了做这些
事情以外我们没有
发现啊
这个山鹅的这个
因果没有那个时候是
没有发现但是
有一天啊有一天
我们啊这个
他的条件成熟的时候
啊就会发现的
啊就会会这个时候
会发现啊比如说
在一万
米啊一万米的高空
啊一架飞机从
一万公尺啊
高空啊一般飞机都是飞
这么高啊飞过去的时候
呢在地面上啊
我们看不到这个飞机
的这个啊声音啊
就是影子啊我们看不到
啊但是他他逐渐逐渐
下降的时候呢
然后有有阳光的时候
我们在地面上啊
看到他的这个影子啊
或者是有一只鸟啊
比较高的地方飞过去
的时候我们在地上也
看不到啊他的这个
声音啊但是呢
他就是啊就是
就就就就逐渐
的下降的时候啊然后
鸟到什么地方
他的影子啊他的声音
也到这地方啊
他就是下降到一差不多
的时候一定的时候呢
地面上啊发现他的
这个身体的黑影啊影子
同样的我们平时啊
就是煞到阴亡
或者是心上啊
当下啊
出了这些东西以外出了这些
事情的发生和结束以外
我们没有看到啊
其他的这个
这个因果啊但是呢
到一定的时候成熟的时候
机缘成熟的时候啊
这个时候呢
因果啊就会啊
这个结果就会这个
产生啊这样子
所以我们
现在啊没有
发现啊比如去
傻倒啊这样子
的时候出了傻出了
倒意外没有发现
什么是罪业没有看到
当然是罪业啊
然后这个罪业啊
就是在什么地方留下了
什么印啊什么
留下了个什么痕迹啊
这我们都没有看到
没有发现啊但是我们
没有看到这个
不能说明任何的问题
如果说我们的
肝管啊
因为我们的肝管没有
发现到啊
所以我们说他是不存在
这是非常非常有值的
啊想法非常
有值的想法说法啊
这没有任何的说服力
我们看不见的
我们听不到的啊
存在的东西
实实在在存存在的东西
太多太多太多了
啊
然后我们现在啊
这个高科级啊
的这个啊
这个技术啊
就发现了更多更多
我们看不到的啊
我们听不到的我们接触不到的
啊实实在在的东西
连物质都是这样子啊
更何况像
营果这样子的这个啊
营果这样子的东西
啊这些是我们
看不见是不能说明任何的问题
所以他就会
随时啊机缘成熟的时候
就会会出现的
啊
我们要问自己啊
我们现在是不是啊
真心的啊相信
这个上额营果
的存在啊
要问自己啊如果
问自己的时候发现啊
还不是很相信的话
那要进一步的问
啊为什么不相信
啊我不相信的理由
是什么啊
要问啊进一步的追问
啊要追问啊
如果发现自己确实是不是
很相信的话那要问
自己那为什么不相信
不相信的理由是
什么肯定是有理由的啊
不相信的理由是什么
把这个理由说出来
啊然后
这个理由啊说
出来我们找到了这个理由
以后呢然后再去看
啊再去看这理由
是不是一个理由啊
他是不是一个理由他是不是
真实的是一个理由他是不是
一个真实的理由
他这个能不能
作为一个理由啊然后
我们再进一步的去
思考啊思考
观察
那这样子的时候呢
我们这样子追问然后呢
一步一步观察的时候啊
我们啊嘴中
为什么不相信的
这个根源
啊就能够找得到
啊根源找到了以后呢
然后我们再去解决
啊这个
最根本的问题最根本
的问题这最根本的问题
我们昨天也讲过我们完全
相信啊
我们每一个人
啊都不会有
一个啊
完全可以否定
啊这个
善恶因果的啊
这样子的证据啊这个是
任何人不管是科学家
哲学家啊
都不会有
啊只不过就是
自己不相信而已啊不相信
而已然后不相信的理由
呢也是非常非常简单的
啊非常简单
我们真正坐下来探讨的时候
就发现不相信的理由
是非常简单就是因为他没有
看到嗯因为他
没有看到或者是
我们在很在在其他
场合啊听
听到啊太多太多
的这些负面的啊
这些关数啊就是一些
这样子的原因啊
除了这个意外啊就是
因为被洗脑啊或者是
啊没有深入的
去思考过啊
就是一些这样子的这个
啊原因啊就是
一些这样子的理由意外
确实是没有一个真正的这个
理由啊这样子以后呢
啊这是只能说明
只能说明我自己不相信
啊我也还没有达到
一个相信这样子的地步但是
还不能说这是我有什么理由
因为我有什么理由不相信
他不是这样子啊
这样子这个要
问自己啊为什么不相信
啊
不相信的原因是什么
这个原因以后呢
进一步的去分析啊
这个原因他有没有
他能不能足够
是说明啊这个
不存在啊这样子以后呢
我们就是比较
啊一个
一个啊
逻辑的这个思维最后就是
啊就打破啊
我们的这种啊这个
啊
这种疑问啊最后就是
能够解决的啊
任何一个人啊都
都是最后我们的
不相信英国的这些啊
都不是一个
不是一个间接
而是一个疑问啊
这是一个疑问而已这是
怀疑不存在而已没有一个
也没有一个非常的
啊有说服力的逻辑
来证明他不存在
啊如果这样子这个不是
疑问这个就是间接
啊观点啊已经
上升到观点
和间接的这个层面了
但是没有这样子
这是我们的多
我们的不这个
对英国的这个不信啊
他还不是一个
观点啊也不是
一个间接而是一个
疑问啊怀疑
啊说啊
就是这个啊
说穿了以后呢这就是一个怀疑
而已大家自己怀疑不存在
嗯
当然可以怀疑啊
但是如果要去否定的话
不能说因为我怀疑所以不存在
不能这样子说啊
就是不存在的话
那必须要拉出这个不存在的理由
才可以这么讲啊
要问自己啊
进一步的去问自己自己
有没有相信啊如果没有
不相信不太相信那继续问
啊如果相信了
那我们这个思前心
就修得啊修成功了
啊就是这样子
不许啊
然后我们啊
诚信是以法子内心的
相信因果了以后啊
这个我们昨天也讲过了
啊那我们的这个生活的方式
啊一定会有一些
一定会有一些
变化嗯
然后我们把这个因果不许啊
学到了做到了以后呢
要落实到啊落实到
这个实际的行动
啊上面啊
实际上我们
这个深信了因果的时候
自然啊
自然而然啊
就这个可以落实到生活
当中啊自然而然
我们的这个生活就会有一些
啊会有一些会有一些
变化啊就是
因为我们没有
深信因果所以
这个这个啊
因果不许就一直
都不能影响到我们的生活
啊书本上学到了
但是呢会到现实生活
的时候呢还是啊
该怎么样就怎么样跟以前
是没有任何的变化
这个是什么呢
就是因为我们还没有很深信
啊深信
还没有深信因果
还没有深信因果这个
怎么办
首先是理论上解决
这个问题啊理论上
解决问题了以后呢
啊反复地去思考
啊反复地去思考训练
啊这个就是
我们150个小时
大概就是这个时间啊
这个最后呢第一个
理论上解决了这个问题
然后呢反复思考最后
我们啊就深信
因果深信因果
以后呢然后在因果的
取舍啊这个上面呢
也自然就会有很多的
变化啊我们从此以后呢
就很很这个
精神在因果方面
很精神因果取舍方面
很精神啊
这是我们修这个因果
不许的这个
啊一个结果
然后啊
随时随地啊随时
随地我们不要忽略
啊任何一个恶业
啊我们认为是一个
很小很小的恶业
啊但是这个恶业
恶业的这个国宝
啊就不是这样子
啊
这个他的国宝
啊跟他的这个因
啊这两个之间有
很大很大的这个
这个举例啊
这个变化这个
因为因是很小啊
但是到了过这个时候呢
那就不一样啊
这完全就是这个
这个就叫做蝴蝶效应
啊就是蝴蝶效应
一个蝴蝶的这个脂肪啊
啊煽动在空气当中
煽动然后呢
他在一两周以后呢
完全就可以导致了
一个龙卷缝啊
这样子的那我们
做造业的时候呢
也许是一个很小的业
嗯不管是善啊
或者是恶啊就
效到一个蝴蝶
的脂肪他煽动空气
一样的这么小啊
这么小嗯但是呢
他的国啊
产生的时候呢就像
龙卷缝啊台风啊
这么严重啊
这个是因果啊
所有的因果都是这个我们
已经学过了啊所有因果
都是国就必啊
这个因啊
比因更加的这个强大
啊啊这样子
所以啊因果
任何一个啊都不能
忽略啊
在生活当中啊我们
啊任何一个地方
随时随地都要注意到
任何一个这个啊这个
这个醉业啊
杀刀引网等等都要注意
精神啊
精神然后
任何一个善事
只要有这个机会啊
都要去做啊
只要有这机会我们都要去做
啊这么啊这么
微不足道的啊一个
事情可能就不会有
什么啊结果
啊所以不去做了不能
这样子啊我们啊
只要有这样子的机会任何一个
啊这个啊
善事啊都要去做
啊深造的意造的
啊口造的这样子
的这个善事啊
善都要去做善
和恶的这个这个
啊结果都是一样
恶的这个啊
醉业的结果非常严重
但是闪的这个
啊醉啊闪的这个结果
善业的结果也是
一样的啊
这个妙华莲花经
啊妙华莲花经当中讲
比如说啊
比如说我们啊
就啊就一朵花
啊为了供佛
啊就是我们把摘下来
一朵花啊就是新香啊
我把这朵花供养给
佛陀啊扔到空中啊
啊这样子的话
那就是这一朵花
供啊向佛供养
一朵花的啊
这个功德啊
最后让我们啊
一定
解脱啊一定解脱
不是时间的福报啊
啊最终不是让
我们更有钱的更健康
不是这样最终最终
它一定啊这个
山根最终的这个
结果它一定让我们
解脱啊
对佛接远的啊
这些都是这样子啊
佛对佛啊
跟佛接远的这些山
啊这些山
都跟一般的山是
不一样啊不一样
比如说我们听到了这个
佛的啊明好
啊是我们自己听到
或者是我们念给
让其他的众生听到
比如说包括这个
动物啊让他们
听到这个佛的明好
或者是我们自己听到啊
也是这样子
有这么大的这个
这个啊功德
啊有这么大的功德结果
啊我们很多时候
不太相信啊
就是念一朵花供养
给佛啊那么
这个功德让
这个功德如果说我们
下意识啊更加的
健康啊更加的这个
有钱啊发财啊
我们也可以理解但是
这是供养一朵花
最终最终让我
解脱啊
涅槃啊这
有没有可能啊我们会
这么想啊但
不是啊
这个硬的角度来讲啊
那就是像蝴蝶的
这个翅膀山洞一样的
小啊小在
空气里面呢只是
一个我们根本看不见
的一个很小
很小的变化啊
没有那么大的变化啊
但是呢因为这个
啊变化
然后呢变得越来越
大越来越大最后
倒了啊最
后的时候就是龙卷风啊
那我们就像
这个一朵花啊
就很虔诚的信
把一朵花啊
供养给佛啊扔到
空中啊我向这个供养
给佛就扔到空间啊空中
嗯然后
这是一个非常非常简单的事情
啊非常简单的事情
但是它的最后
的这个国宝啊
它的这个结果呢
啊不是时间的结果
就是触时间
就是让我们解脱
让我们裂盘啊
这样子啊
啊所以善恶
啊他们的
这个阴和锅
啊之间的这个差距
啊是非常非常
大啊非常非常地大
嗯这个我们
除了善恶的因果以外呢
有些植物啊有些
有些动物啊
动物植物
他们的身体的
中子跟它最后的
这个提及提钟啊
也是这个这个
之间也有这么大的差距
啊然后善恶
因果也是这样子所以
我们不能忽略任何一个
啊善
不要以为这个没有什么
帮助啊恶
也不要以为它不会有太
大的这个伤害啊
啊不论这样子任何一个
啊我们在这个
生活当中啊要
要这个回避啊
任何一个这个
追国追业
然后呢我们只要
有机会啊任何一个
啊这个善业
啊都要去做啊都
不要放过都去做这机会
不要放弃啊
这是我们啊
这个学到了这个
因果以后呢啊
神性的因果以后呢
我们也会主动啊
的会去做的啊会去做
这是我们学到
神性因果之后的一个
一个很直接的一个
一个变化啊一定会
主动的会去做的啊
但这个要这样子
这个落实到啊实际的
这个行动当中
非常的重要啊
然后这个大圆满的潜心啊
里面也讲过啊
我们曾经也这个给大家讲过
我们每一天啊
每一天早上啊
起来的时候这个大圆满的潜心
里面也讲过就像一个动物
一样啊就从窗上
趴上趴起来然后立即就
去啊积极茫茫的去
去啊去做
别的事情
啊这样子是这是
不对的啊我们很多人都是
睡睡懒觉睡到一定不能
摘水的时候然后匆匆忙忙
起来干净洗漱然后
早餐躲到大街上去买点
东西去上班啊很多都是
这样子啊但是
这个啊
就是佛经
的要求就是说让我们
啊不要那么
啊熬夜啊
条件允许的情况下
然后呢也不要
啊那样子睡懒觉
啊就该起来的时候就
起床啊然后呢
就留一点点的这个中间
就留一点给自己留一点时间
啊啊这个
啊起床以后呢就坐在
窗上啊静静地坐
下来啊然后就思考
一下啊我昨晚
啊做做了什么
梦啊梦里
啊我又没有造业
虽然梦都是家的但是呢
啊在我们梦里
啊经常都做一些煞到
阴亡这样子的恶梦的话啊
虽然梦是假的
但是呢这个就是给我们
透露了一个不
太好的信息啊
这就是说明我们的内心当中
这个煞到阴亡的东西
太多了啊太多了
这稀奇太重了
所以你做梦的时候
梦出来的梦
梦到的都是这些东西了
啊这样子的话就是
适当地啊忏悔一下
啊适当地忏悔一下
啊还有一个呢
在梦里面呢我们不会
真实地去啊这个
找嘴比如说我们梦里
啊就梦见了啊去
杀动物杀人
这是不是有杀人的罪过
当然没有没有没有这样子的罪过
但是也就是
这也是一个不太好的
啊这个稀奇
虽然不是虽然没有
这个杀神的罪过
但是呢也不是
很好的这个啊
这是一个不太好的
啊这个
这就是因为
他就是告诉我们一个
给我们透露一个
不太好的这个信息啊
所以也得要忏悔一下
但更重要的是什么呢
今天我们啊就是从
这个起床的时候呢然后要
开始我们的这个一天的
这个生活和工作了啊
那么开头啊
第一个是很重要
坐下来要好好的发心
啊今天这一天当中
啊我一定要
啊尽力地啊
尽量地啊去
心善啊
尽量心善啊我一定要
尽量心善我一定要
尽量地啊断额
啊心善断额
啊要这样子发心这个
要提醒自己啊
非常重要啊
啊发心啊
最好呢就是我们啊
就守菩萨
这个守菩萨解
啊皈依法心啊这个
衣柜就这么几分钟啊
就就止滑几分钟就念完了
念这个衣柜
然后呢同时念这衣柜呢
也不是光是念啊
而且就要发心啊
我这一天当中我一定要
啊我尽自己的
这个离啊
尽量地去做啊
这个尽量地去
心善啊断额
啊然后我尽量地去
利益终生
这样子发心啊
然后啊就去
啊工作啊生活
这样子早上
每天早上啊还有我们
每天早上起床
之前还没有给人
啊讲话说话之前
念这个二十一遍
啊百字兵这些都已经
已经讲过了这都是很重要
主要是在心里啊
这样子这个发心啊
这这也是非常的重要
这是第一个
然后第二个呢
啊然后晚上啊
晚上睡觉的时候呢
啊然后也就这个
大远门的潜心啊
里面也就讲过了啊
就像一个动物一样啊
然后就是起来
的时候啊就是从
窗上趴趴起来然后
什么都不想立即就去
梦啊然后晚上呢
睡的时候呢也没有任何的
啊思考啊
没有任何的思考啊
这样也就不对啊晚上睡
觉的时候呢啊首先
啊躺下来了以后也可以
或者是睡觉之前坐在
床上啊就这么几分钟
的时间不需要太多的时间
三分钟到五分钟
就可以了啊
然后去观察一下啊
观察一下我今天这一天
啊当中啊做了
些什么嗯遭了
什么样的罪啊
什么样的闪啊然后呢
啊这个我们看看
这个啊新山
有多少造罪啊
有多少然后发现
啊这一天当中确实是
啊犯了很多很多的罪啊
傻到阴亡之类
都有的话啊就一定要
啊当天
啊禅悔禅悔
的越越早啊
越早越好啊
禅悔然后告诉自己
啊今天我做的不对
啊做的不对啊
我明天千万不能这样子
啊一定不能这样子
告诉自己
这个啊
每一天啊
啊要终结一下这个确实是
非常好啊我们趟下来了
以后也可以去思考一下
我这一天啊到底
做了些什么我有没有去
做啊新山我
这一天啊
的这个一天的这个时间
啊啊就
过的怎么样啊
有没有啊把这一天的时间
啊都浪费
啊没有意义
嗯啊或者是我
这一天当中呢有没有
做到啊有没有做到一些
有意义的事情啊都要去
观察一下很多很多的
时候我们会发现啊
会发现其实我们每一天
每一天都在都在
啊这个续度人生
啊没有做到任何有意义的
事情很多时候都是
这样子啊
啊表面上比如说我们
的身体啊还有我们
的这个啊比如说我们
语言啊比如去拈肘啊
磕头啊
虽然是做了一些表面的
这个善啊表面
表面的这个善事
但实际上我们内心当中
啊
没有任何的啊没有
任何的这个这个
比如说樗立心啊樸立心啊
啊没有任何这方面的
善善念啊
这样子的话也是不对
如果我们每一天每一天
都没有一个这样子的这个
自我的观察这样子的话
每一天都在啊
续度人生但是
我们没有发现啊
没有发现如果每一天
这样子观察的话啊
那我们随时啊立即
就发现了啊我们今天
啊这这个时间啊
就是续度啊
没有没有意义
然后呢第二天也
又发现了啊今天也没有
做到什么有意义的事情
这样每一天这样子的时候呢
然后我们啊也就
会啊每个人都会
那就动的自己啊
主动的去啊每一天
啊就去做一些
有意义的事情啊
逐步逐步地回
有变化啊会有变化
有往会往这个
好的方面啊发展
那这个是也是一个非常
非常非常重要的事情啊
所以这些
都要去做这些因果
方面呢我们不但是
要深信因果而且
就是这个落实到
这个实际的行动啊
当中我们尽量的每
一天都啊做到
啊就有意义啊
每一天都做到有意义
每一天至少啊
至少我们去
做一些啊
对自己啊对别人
啊有利的啊这样子
的善事啊啊这个
身口意啊
不管是哪方面啊
都要去做一些有意义的事情
更重要的是我们的意识
啊当中
从从从内心啊
当中啊比如说有
慈悲心啊啊有心心
慈悲心等等啊
啊这些是最重要啊
除了这个内心的这个
意啊啊
从我们的意识啊
缩早的这些善以外
还有身体啊还有语言
也就尽量的去
欣赏每一天的这个时间
啊都没有许多
每一天都过得
啊过得有意义
啊这样子的话那我们的人生
啊就就就
过得有意义啊人生就做到
有意义啊最终
啊就这个我们
啊修行呢各方面啊
都有一定的这个
成就啊这样子有一天
啊离开这个世界的时候
啊然后也就
不会有太多的这个恐惧
啊不会有太多的恐惧
然后呢我们啊
就就啊就
有对未来啊充满的
这个希望啊这样子
离开这个世界让下一世
就会更好啊
所以这个每一天如果没有
做好那这样子的话
这个整个的这个啊
人生也就会
啊也就会许多
啊所以每一天要做到
有意义是非常重要啊
如果我们每一天要做到
啊有意义啊
这样子的话那首先
它的前提的条件啊
就是对因果
的这个身心不易
啊然后对因果
有身心不易那么这样子
的话我们在任何一个时候
啊都会注意的啊
都会都会精神
啊所以啊这个
这个每一天啊
都是做到做到做到有意义
啊这些都是非常重要
啊这样子以后呢
我们啊这个
这个因果不许的
啊这个
可啊就
就讲的差不多了
啊今天就是一个今天
今天是啊最后一堂课
因果不许的这个课
啊那昨天讲的今天
讲的这些思维的方式呢
啊都是都是一样的
啊都是一样
所以我们大家
要再再一次地看啊
啊学习这个
大悦门的潜心啊
浦线上是演教的最后
一个啊最后一个这个
题目就是一切
都是啊一切
一切都是夜里的结果啊
就是这一部分啊
这一部分的内容呢
实际上是我们昨天跟今天
两天讲的这个内容啊
反复地去学习
啊学习然后呢
把这个内容学习完了以后呢
大家去思考
啊思考然后
大概就是一个月左右
的时间啊一个月左右
时间然后这个过了以后呢
我们开始啊
这个其他的啊
这个课程这个
禅修的课程啊
那这样子我们现在
啊很多的
禅修啊很多的禅修
都是为了
坚压啊为了坚压
工作生活的压力啊
这并不并不是
佛教的截图
的这个截图道
的啊这个
禅厅啊很多我们
外面的很多很多的这些禅丁
都是都是这样子啊
实际上修这这种禅丁的人呢
他们也不一定
都是佛教徒啊
然后呢更不一定他们都是
啊这个走
截图道的人啊
所以呢他们的需求本身
也就是这样子啊
就是为了缓解这个压力
啊所以我们很多
在外面的这些课程呢
也就是就是根据
这样子的这个需求啊
啊这个
就涉及的一些
啊一些很简单的这个
啊禅修啊
那我们的这个禅修
我们回灯禅修或者是
佛教的这个真正的禅修呢
那就是不一样了啊
我们的这个禅修它
不是为了坚压啊
它不是为了缓解这个
心理的压力
当然这个是有这样子的
有这样子的作用啊
但它的目的不是这个目的就是
为了解脱
那为了解脱的话那我们每一天
啊要这样子去这个思考
啊每一天要
做到一个小时啊大概就
一个月左右啊希望大家
认真地去做然后呢
最后呢大家每一个人
啊这个自己说了算
我们其他人啊没有办法
啊来判断啊
我们的这个思家亲
啊修得啊这个
这个
够不够表准啊
只有自己才能够
啊才能
只有自己啊才是最清楚
啊所以希望大家
啊认真地去修啊
这个死前行
好我们今天这个课就
讲到这里然后接下来
还有一些时间啊大家
有什么疑问我们可以互动
交流
丁丽上师
这是现场问题
我是一名初学者在
未完全了解五戒的情况下
受了其中的四条
受戒后学习了其中的道戒
感觉自己可能
无意中破了戒
自己也不是很清楚
自己是否破戒
如果破了怎么
怎样知道自己忏悔
清净了学习道戒后
感觉自己做不到
就舍戒是否有过失
如果没有忏悔清净
是否以后不能
灌顶也不能受菩萨戒
因为得不到任何戒体
也没有那么严重啊
如果是就
怀疑啊又反戒
的话呢首先
就是禅会啊
禅会的时候就
修这个简单的
金刚撒度的这个修法
啊念四十万遍
金刚撒度新咒
然后重新修
重新守
这个菊石戒
这样就可以了
他还问的意思就是说
如果他觉得道戒他没有办法
手持
他舍戒可不可以
不是不是舍戒了他如果已经犯了
那就是
那就已经不存在这个戒
不需要舍
下次再守
那下次再守的时候呢
如果道戒他不能守
那就道戒可以不守了
守其他的就可以了
请问上师
念佛可以待业往生吗
如果可以的话
请问原理是什么
原理
就是他的
念佛
念佛念的比较好的话
是可以待业
但是呢
待业往生的意思就是什么意思呢
比如说我们一个
藩府啊还没有
征得菩萨的第一
的这样子的人
他是有很多很多沙道阴亡的
这个业
这些沙道阴亡的这些
罪业不会影响
不会影响
往生
他可以往生虽然是有
这些沙道阴亡的罪过
但是呢念佛
很虔诚很认真的话
可以照样的可以去
可以可以往生
这叫做待业往生
可以可以往生的
那他的新原理
是什么
他的
待业往生的这个原理
就是说
待业往生他没有特别的原理
就是就是
都是一样的就是为什么要往生呢
就是因为往生了西方系
的世界以后就很快
就可以成佛然后
成了佛以后就可以读终生
都是一个
一个原理待业
原理没有什么特别
的原理吧
这个问题不是很清楚
王老问题
李李上师听说深度催眠
就可以唤起前世
的回忆心理学
李上讲的深度催眠和潜意识
是不是就是
阿赖耶识的碎片记忆
深度催眠的时候
应该是吧
可以这么说深度催眠
我觉得
有可能是
当然这些比如说
以前的这些
这些记忆呢肯定是
阿赖耶识当中的这个碎片的
记忆把这个记忆欢欣了
但是深度
催眠它自己
就应该是还停留在
这个意识的层面
意识的层面因为
深度催眠的时候
它也可以听到有人
说话它也可以
挥打它也可以挥打
然后它也可以去思维
那这个思维
不是阿赖耶识
它是不会思维的思维是
我们的意识
所以它应该是
应该是出于
意识的层面
应该是
这样子吧
请问沙师
量子纠缠
是超越时间和空间的吗
在佛教里
时间的概念是存在的吗
如果我们停止了
不再轮回是不是
就是说我们跳出了这个时间
和因果所控制的范围
量子纠缠
从佛教
的角度讲的话
它当然不是超越时间和空间
它是有时间的
它也有空间
还没有超越时间空间
还有一个问题是什么
最后一个问题他说的
如果
佛教里时间的概念
是存在的吗
时间的概念是存在的
但是时间它本身
是不存在的
佛教里面讲
比如说佛教阿毕达摩
佛教的巨蛇轮
里面讲时间是
不存在的
因为物质的
变化
然后人们的头脑
当中就参生了一个
前后的
顺序
这叫做时间
但是人们
意识当中或者人们的
头脑当中的
前后的顺序
实际上就是物质的变化
而已
除了物质这本书的变化以外
没有一个
关于这本书的
时间
跟这本书的相关的时间
实际上是这本书的变化
这本书的变化
那么这本书的变化
除了这本书以外
是没有变化了
这本书的变化
跟这本书是没办法分开的
所以
实际上这个时间
是一个
不存在的
一个愁香的
这样的东西
但是
我们的
生活当中
时间显得
非常的真实
实际上它是
这本书的变化
这本书的变化就叫做
时间
除了这个以外没有时间
所以佛教
它不是从空心的角度
它就是从现实的角度
它认为物质
是存在的
然后
跟这本书有关系的
时间
只不过是一个我们的观念
愁香的观念
它不是一个真实的东西
所以时间
是不存在的
还问说如果我们停止的不再
轮回是不是就是说
我们跳出了这个时间和因果
所控制的范围
从
轮回当中
超越是有两种
一个是成佛
彻底的脱离
轮回是成佛
这个可以说是
已经不
已经不守
时间、空间
或者因果的先制
这就是彻底的
超越了
这个比如说
菩萨的异敌
争夺了菩萨的异敌的时候
也是一个
相对来说
是一个解脱
因为那个时候
从此以后
它不会因为
业力投身
所以这也是
一个解脱
这个解脱
现在还不是
完全是
超越了这个时空
时间和空间的
观念还存在的
解脱就
有这样的两种
请问上师
万事万物都有如来藏吗
为什么
万事万物没有
如来藏
因为如来藏它是我们的内心的
我们的内心的本质
所以
内心的本质才是有
如来藏,其他是没有
如来藏,这可以两种说法
也可以这样子理解
因为
万事万物都是
我们的内心的投因
实际上万事万物
离不开我们的意识
那么
我们的意识
本质是如来藏
它是有
如来藏
这样子的话,自然
万事万物也有如来藏
但这个并不是说这本书
有如来藏,为什么这么说呢
因为这本书
是我们的
意识的一种投射
投因
我们的意识是有如来藏
这样子的话,这本书自然
也就有了
如来藏,可以这样子理解
两种说法
但这两种说法
说法不一样
意思内容是一样的
这本书有没有如来藏
它没有单独的独立的
如来藏
这张桌子有没有如来藏
没有如来藏
谁有如来藏呢,我们的意识才有如来藏
除了我们的意识以外
没有如来藏
可以这么讲
它虽然没有一个独立的
如来藏
但是因为这些外在的
这些物质
也是我们的内心
创造的
我们的内心创造了以后
我们的内心有如来藏
他们
简洁地有如来藏
也可以这样子,两种说法
丁玉下师,请问解脱的
佛菩萨
他愿回到轮回里来度众生
是否还要
重新创造因果
如果又创造了因果
那不是又回到轮回了吗
请问这样佛菩萨
还是生死自在的吗
创造因果
和再回到这个轮回
这些都是
都是
比较笼统的愁香的说法
再回到轮回
他为什么再回到轮回
是什么样的条件
什么样的原因让他回到轮回呢
我们
反复
因为我们自己的业力
然后就回到
轮回
这叫做因果轮回
比如说像释迦牟尼佛
同样也来到
人世间
那么人世间肯定
是轮回了
就在轮回的范围当中
佛也回到轮回当中
佛是为什么
来到轮回当中
他的因缘是什么呢
不是因为业力
就是因为慈悲心
佛是
回到世界是来度众生
并不是他的业力
所以两个都是
回到轮回
但是回来的
当他们回来的原因
不一样
第二个他们回来的目的不一样
结果不一样
所以这个
是不一样的
还有什么
他回来以后他还是会做一些事情
还会造因果
造因果
就是要这样子讲
因果是什么呢
善恶因果
比如说佛造业
然后有什么因果不会有的
佛再也不会
遭罪是肯定
不会遭罪了
但是心善
佛也不会心善的
我们现在的心善遭罪
都叫做有楼
有楼的业力
佛是
不会有
既不会有
罪也不会有
有楼的善
就已经脱离了这些
有楼的这些善
这些都不会存在的
但是比如说
佛说法将经说法
然后很多人听了
修心解脱了
这也是一种因果
佛将经说法传法论是因
然后我们
修心解脱是果
这个因果是存在的
这也是一种因果
但这个因果跟我们平时讲的善恶因果不一样
所以这个问题
就是比较
笼统
灵力大人上师
在深重集会行列中
即便只是
有一个破誓言的人
在场的人也都将
被他的晦气所染污
这种说法
对吗?我们应该如何理解
未破誓言者
会受到染污?这应该理解
你以为是共业吗?
在我们一般的
先宗的发挥
这些是没有什么问题的
没有那么的严格
那密法
比如说像密法的
观听
或者是密法的一些
比如说像大家一起
闭馆
这样子的
活动
在密法的这些特殊的活动
要求是非常严格的
所以在这个当中
如果有
犯了密诚结
不但犯了密诚结
而且他也不愿意
摻毁
实际上他从此以后
再也不想截住密法
如果有这样的人
参与的话
比如说大家
一起修行的结果
就会受到影响
会受到影响的
一般的
就像先宗的
一些发挥
大家一起参加没有问题
网络问题
请问上师开悟是什么状态
身体上有什么感觉
我是个初学者
请问上师能够
分熟的介绍一下吗
身体上就不一定
有什么反应
开悟
有很多不同层次的
我们平时这样的大多数的开悟
叫做初补的
开悟
初补的开悟
它就彻底的
感受到了
它的本质
是我们自己的本质
我们自己的本质
实际上说白了以后
也是我们内心的本质
我们内心的本质
内心的本质是内心的空心
非常清楚的
感受到了
我们的内心
的本质
就是空心
这就是开悟了
初补的真悟是这样子
主要是真悟
跟我们的感官
没有什么关系
不是我们眼睛看到耳朵听
感官没有关系
跟我们的意识有关系
所以身体上
也不一定
有直接的反应
间接的
比如说有些人
真悟了以后
有些人会笑
有些人会哭
因为它恍然大悟了
从来
没有想到
这样子的境界
大到这样子的境界的时候
间接的生理上
也会有一些反应
就是刚才讲的
有些人真悟了以后
他为什么笑呢
原来就是这样子
但是我们以为
六道轮回
这些都是很可怕
山和因果都是很可怕的
一直都是这么认为
但实际上就是
从这个角度来讲
所有东西都是
都是零
都是不存在
发现了这个真理的时候
有些人想笑
有些人就感觉到了
这种触动很大
然后哭
也有这样子
除了这个意外就
没有什么反应
因为这个开悟
跟我们的感官没有关系
所以就不会有
其他的生理上的反应
这是网络问题
请问上师
有部分南传佛教说
北传包括藏传的经典
包括佛说阿弥陀经
并非佛说
请问喀布
这个在儒心论当中
也有回答
讲得很清楚了
还有就是大乘经
转年轮里面的一拼
全部都是讲这个
很早很早以前就有的
有几千年前
一千多年前的时候
大概两千年左右的时候
就有小乘佛教
就是这样
小乘佛教就认为
因为他大乘佛教里面讲的那些内容
就在小乘佛教里面
是看不到的
所以他认为佛讲的
就是小乘佛教
他们是像现在的
南传佛教巴黎文
的大藏经里面
说
包含的这些内容
他认为佛经就是这些了
除了这些以外不可能有
佛经
所以他后来看到大乘佛教
的内容的时候
这个不可能是佛经
佛经是我们看到的这些才是
佛经
除了这个以外不可能有佛经
是这样
然后呢,贤宗也有这样子的问题
贤宗有些
有些比较
行凶比较
下载的人
就认为佛经就是
贤宗里面的
除了贤宗里面的内容以外
不可能有其他的
密法
不是佛法
也有这种想法
所以他们都认为
他自己看到的才是佛经
除了自己看到的以外
没有看到的这些
不应该是佛经
佛经都是他看到
他以为所有的佛经他看完了
不可能有他没有看到的
佛经
实际上就不是这样
实际上他看到的他读的
毕业了以后
他认为这个学校
学校里面的这些教材
的内容就是这个小学的
这些课本
除了小学课本以外
学校不会再
再有其他的
任何一个学校
都是讲的是这些东西
任何一个学校都不会有
除了这些以外的教材
他一直都这么认为
但是为什么这么认为
因为没有上过中学大学
所以他就觉得
所有学校的教育
都是他所学到的
就是这样子的道理
所以南川佛教
他一直
不是现在的南川佛教
印度的时候
小城佛教都这么认为的
完毕以后
在修诗时的恶鬼法
是否可以
祈请刊布慈悲传授
有关修法的仪轨
修法不需要
去传修法仪轨
自己黏就可以了
主要是修慈悲心
然后黏这个
观音心轴
就做这个炎功
他说的是炎功是吧
应该是的
自己可以念
这个克松姬
里面就有这个仪轨
这个主要是
布慈
给恶鬼祷
给恶鬼祷做布慈的仪轨
没有传承也可以的
请问上师
偷税漏税会有什么果报
是不是要严格
按照国家法律法规报税
才是深信因果
如果发心少交税
来供养佛菩萨做善事
是不是可以少交税
偷税漏税
如果是没有受劫的话
如果是没有守劫的话
那偷税漏税
他有没有什么果报
这个不是很清楚
如果受了不偷到的劫
这样子的话
就不能偷税漏税了
偷税漏税就会翻劫的
有一个方法
比如说他有
像偷税漏税
又不像翻劫
这样子的话
他之前就有这种大酸
比如说偷税漏税的钱
不用到我自己的生活上
我把它拿去
捐给其他人
我做别的事情
这样子的话
他不会翻劫
不会翻劫
没有受过劫的人
从来没有受过任何劫
或者是没有受过
这个不偷到的人
偷税漏税的话
那这个到底
有没有什么结果
还不清楚
要去研究一下
现场问题
请问上师
一切事物都出自于夜里
又有一种说法是
一切外境都来源于
我们阿赖耶识里的种子
这两者之间
有不同吗?
无知外面的
无知
我们的感官看到的
都是
阿赖耶识当中的
各种各样的种子
成熟的结果
这是这样子
另外一个是说
他比如说
一切都是夜里
我们昨天讲的
这就是有一点点不一样
这两个之间有一点点不一样
一切都是夜里的
现象或者是结果
这就是说
我们的生活当中的
一些重大的事情
绝大多数都跟我们的
过去的夜里
有关系
他并不是说
这个辈子也跟我们的夜里
有关系
他并不是说这个辈子
是我们的善恶
因果创造的
他不是这么讲
他是说我们的生活当中
遇到的一些快乐
痛苦
这些
跟我们过去的夜
有关系
另外一个角度讲的话
比如说我们地狱
终生的所有的
这些他的环境
他的一切都跟夜里
有间接的关系
我们人
现在我们可以吃到的
喝到的 拥到的 看到的
一切也跟我们的
过去的夜
是有一定的关系
从这个角度讲的话
这两个也就比较接近
请问上师
定业还可以消吗
如果不可以
在汉传佛教里面都有
灭定业
征严
如果可以的话
那为什么还叫定业呢
定业当然
是可以消的
定业可以消
但是他为什么叫定业呢
比如说
有些业
如果不偿回的话
他一定会
一定会
收国宝
而且时间也是比较
确定的
时间也是比较确定
他一定会收到国宝
所以叫做定业
然后不定收
也是什么意思呢
如果不偿回的话
他本身就是不太确定的
因为夜里
夜里没有那么大没有那么严重
所以不偿回
的情况下
他也不一定
一定会发生
时间也不是很
确定
什么时候成熟
时间也不是很确定
不偿回的情况下
有定业和不定
有这种情况
如果偿回的话
那就是另外一回事了
不定业
也可以消除的
所以
定业和不定业
就是不偿回的情况下
就是
一定和不一定
的分别
如果是偿回的话
没有这种分别了
请问上师
前两年无法安下
修四前行
所以修的比较草率
随后又开始投入到了
五家行的修行中
可是
听到您讲必须要修好
四前行才能修五家行
我总是很矛盾
因为我渴望正物
但的确还没有真正的出力心
是否要停止修
五家行重新修四前行呢
是否可以在不停
五家行的同时修四前行呢
有两种方法
一个就是
还没有修
五家行之前
把四家行修好
把出力心修好
然后修好了以后
什么时候修好出力心
再去修五家行
这个是最好的
最理想的
另外一个就是刚才这种情况的话
比如说四家行
不是修得不是很好
是很矛盾
在这个情况下尤其修了五家行
现在已经在修五家行的话
那也要看情况
如果是先暂时
把五家行先放一下
先回去修
四家行
四家行的出力心修好了
再来修五家行这也是一种方法
这样子也可以
或者是实在是
不想听
不想听下来的话
修五家行的同时
也就修四家行
把四家行补上来
这样子也可以
这两个都应该是可以的
请问上师
如果接受了很多灌顶和法
是每个法都要每天修吗
不用
就是修了很多的
修了我们很多人就修很多很多的
灌顶
但是呢
把这些灌顶当中
一个本尊的修法
作为我们日常的功课
其他的
就可以保含在这个当中
这样子的方法来修就可以了
不需要一个一个单独分开修
如果其中有破戒的
其他人会受到影响吗
比如说
我们每一个人都会
破密尘戒
大家都有这个可能
但是没关系
及时的去禅会
就没问题了
那么我们谁受了犯了密尘戒
那么就是及时的去禅会了
或者是
正在这个禅会当中
这样没关系的
大家可以一起
可以修新
参加法会参加灌顶
都没关系的
就是我们前面讲的
比如说他受了破了密尘戒
然后他自己也
很清楚地知道
已经破了密尘戒
然后他也不愿意禅会
这等于就是他就
不愿意再学密法了
这样子的话
这个是比较特殊了
所以呢
如果有这种人的话
大家一起去
修一个法
这个法
修法的结果
就会有一些影响
请问上师
如果死亡的时候
一直观想着莲花生大师
直至死亡离开
这样的话会投身在哪里
投身
在哪里
这个莲花生大师
观想莲花生大师的话
也许投身到莲花生大师的
叉徒
或者是莲花生大师
跟阿弥陀佛
观想为一体
平时是念佛
也有可能往生到西方籍的世界
这些都有可能
上师请问
既然灌顶有一定的风险
可不可以就暂时不去接受
灌顶
为什么学大圆满
是必须要灌顶
密法
就是精如密法
就要灌顶了
灌顶就是精如密法的
意识
就像我们
精如佛
灌顶
就像我们精如佛门
就要皈依
精如佛门就要皈依
皈依就是精如佛门的
一个意识
然后精如大成佛教
就要发菩提心
受菩萨戒
受菩萨戒就是精如大成佛教的意识
同样的
灌顶就是精如密法
如果要精如密法
那就必须要灌顶
所以大圆满是密法里面
非常重要的部分
我们要精如密法
就是要接受这个意识
实际上
就是
灌顶了以后
我们就是精入了
密法
那么精入密法的时候
需要做一些承诺
承诺
比如说
我们从外面
要进来的是
进来的时候
可以做一些承诺
是什么承诺呢?
进来以后我不聊天
我把手机关掉
我认真地去听
需要一些承诺
这个承诺
变成了什么呢?变成了他的戒律了
变成他的戒律了
手机关掉也是戒律
然后认真地听课
也是戒律
然后做BG也是戒律
认真地去思考
也是他的戒律
如果这些都不承诺了
我手机也不关了
我也不停了
然后我也要聊天
这样子的话就不要进来了
不会打开这个门
同样的
比如说我要进入密法
那好
你要进入密法的话
那你首先要承诺
这件事情
有十四条
这个如果你能承诺
那你就可以进来了
这就变成了他的戒律
所以这个
进入密法的话
那就必须要承诺
要承诺的话
就是通过观定的方式
让大家承诺这件事情
这样子
最后一个问题
请问上师
你的心中意念带众生一起忏悔
是否真的可以减轻他们的罪业
还是只是一种
自己慈悲心的训练
这个要看
我们的
丁力
我们一般的
禅丁的能力不是很高的人
这个只能是
作为一个
培养慈悲心的
一种方法
对于力量很高的人
对众生还是有帮助的
也有很大的帮助
上师开始
阿弥陀佛
现在最后大家
回响
阿弥陀佛
大家晚安