慧登禪修课十九
解脱利益
慈承罗珠刊布讲授
更多课程
请访问刊布官方网站
3W.慧登之光.com
慧登禪修课十九
解脱利益
更多课程
请访问刊布官方网站
3W.慧登之光.com
解脱利益
更多课程
请访问刊布官方网站
3W.慧登之光.com
解脱利益
更多课程
请访问刊布官方网站
3W.慧登之光.com
解脱利益
更多课程
请访问刊布官方网站
3W.慧登之光.com
解脱利益
各位佛佑大家晚上好
我们现在开始讲今天的课
首先
请大家发菩提心
我们今天的课
为什么要来听
然后听了这个课
我们想达到什么样的目的
这个就是我们的目的
这个目的是什么呢
所有的学大成佛教的
佛教徒就是一个目标
是什么呢
就是为了帮助所有的众生
为了让所有的众生
从轮回枯海
当中活得解脱
这个就是我们的目的
怎么让所有的众生
从轮回当中解脱呢
首先我们自己要解脱
自己解脱了以后
才能够让其他人解脱
我们自己还没有
解脱的时候没有办法
让其他人解脱
所以首先要自己成佛
首先要自己成佛
为了渡一切众生
我要下定决心我要成佛
这样子的决心
这样子的决心就叫做菩提心
这个就是菩提心
虽然这样子发心
有可能不是很难
但是当我们螺释到
实际行动当中的时候
我们会发现这个确实不是那么的容易
不管怎么样
大家一定要发菩提心
否则我们没有办法去达成佛教
首先这样子发菩提心
接下来我们今天讲的这个课
也就是回灯禅酒的课
回灯禅酒的最后一个课
最后一个课就是说
四加心的最后一个课
四加心的
四个加心
已经讲完了
最后就要讲解脱的利益
为什么要讲解脱的利益呢
我们在这个之前
就思考了很多
思维了这个轮回的痛苦
因果不叙等等
这样子以后呢
我们就发现这个轮回
六道轮回都是很哭
很痛苦的
然后除了我们这个
反复忍的这些追求
也就是说世俗的名和利
除了这个追求以外
没有追求的话
我们就发现人生其实
没有太大的意义
这个时候呢
在这个之前
我们反复地去思考
思考了轮回的痛苦
无常生命有端暂
然后呢
因果也就是非常的可怕
如果我们做错了一点事情的话
那也有很严重的后果
这样子以后呢
我们就发现这个人生
就是在这个世俗轮回
当中就是没有找到一个
可以追求的东西
就是发现没有太大的意义
这个时候呢
那我们应该怎么去做呢
这人生是不是真的是没有意义呢
难道这个人生是不是没有任何的意义
那就不是
这时候就是要讲这个解脱的利益
意思就是说轮回
当中
去追逐名和利
虽然是没有很大的意义
但是呢我们除了这个追逐
自己的名和利以外
还有可以追求更好的东西
更好的东西
这样子以后呢我们的人生
就变得非常的有意义
这是什么呢
这就是解脱
我们应该去追逐解脱
所以后面
经解之就要讲解脱的利益
大圆满的潜心里面
也是这样子把前面的四个家心
讲完了以后呢
经解之就讲解脱的利益
有些人呢
就学了
轮回的痛苦的时候
就想解脱
不想继续在这个轮回当中
走上解脱道
有些人呢
就是去思维了这个解脱的利益
这样子的时候就发现这个
非常有意义
所以就是要去寻求这个解脱
这样子就走上解脱道
每个人的情况可能不一样的
有些人呢听到了轮回的痛苦以后
就想解脱
有些人呢听到了这个解脱的利益
他的功德他的好处
这样子的时候呢想解脱
不管怎么样
我们这一生当中呢
一定要走向解脱
这个是非常的重要
除了这一点意外
这一生当中恐怕
我们不会做到
什么非常有意义的事情
世俗的名和利
看起来对我们有佣有利
但是呢
就走到了最好的时候
我们回顾自己的一生
这样子的时候呢才发现
原来没有任何的意义
但是我们现在
可能觉得有意义
但是走到最好的时候呢
这个时候会发现没有任何的意义
那么走到最后的时候
也能够感觉到有意义的是什么
那就是解脱道
走向解脱道
这就是非常非常的重要
所以我们这一生当中
无论如何要走上解脱道
这是我们这一生当中的
需要的最重要的
最有意义的其他的
所有的世俗的名和利
可以用
因为我们都是世俗的人
所以如果想拥有这些东西
也是大家都可以理解的
都没问题的可以拥有
可以去追逐
但是没有太多的意义
但是因为我们的羽王
我们就不让我们发现
名和利的它的这些笔短
就是因为我们的羽王
一直在我们的心目当中
把它梅花
然后我们去追求就是这样子
所以我们现在当下
去追求这些是有点难
不是很容易
但是适当的去追求世俗的名和利
这样子的同时
也一定要追逐
解脱道一定要走上解脱道
最后的时候
我们所有东西
都会离开我们
我们要离开所有的东西
要放弃所有的东西
唯一一个可以跟着我们走的
或者说唯一一个我们可以带走的
是什么就是我们的
想处理心这样子的
功德这个是我们唯一能够
带走的所以这一点
我们是必须要去追求
其余的就是
世俗的名和利
我们所有都要放下的话
也没有那么容易
但是追逐这些世俗的东西的
同时大家就别忘了
要追逐这个解脱一定要走上解脱道
这才是我们的唯一的人生的
价值
走到最后的时候
我们会发现是这样子
苹果公司的斯蒂文·乔布斯
他不是也说了吗
他最后他有那么多的钱
他有那么多的实业上的成就
但是他最后躺在冰床上的时候
也就发现所有所有的值钱
人为是非常了不起的这些东西
整个的东西
这个时候觉得没有意义
整个的世界就是变得灰色的
没有颜色的意思就是说
这个时候整个的这些
世俗的名和利等等
都是没有任何的吸引力
没有任何的价值
这个时候当他躺在冰床上的时候
然后发现这一切
都是没有色彩的
没有意义的
那个时候就发现了
那个时候发现他的专辑自传
里面都是这样写道
不仅仅是他
我们所有人都是这样子
我们辛辛苦苦一辈子
为了自己的利
但是做到最后的时候
还没有走的时候就会发现
原来这些是没有什么意义
只不过当下我们自己的余望
就把这些东西没化
然后我们那个时候
我们没有发现他的吸引力
命和利的吸引力
命和利的他的魅力
并不是他的实际的魅力
而是我们的余望
创造出来的一个这样子的东西
实际上没有那么意义
这个时候会发现
所以这一天
我们每一个人都要面对的
一定会到来的
我们大家都说不清楚
有一天我们一定会发现
但是这个时候我们
除了追逐命和利以外
没有任何其他东西的话
这个时候我们确实是以无所由
两手空空的
离开这个世界
这个就是非常非常
残忍的
所以我们的要求也不是很高
我们并没有说不要追求
任何的实俗的命理
当然如果能这样子是更好
但是这个不太现实
但是同时
大家也一定要奏上解脱道
那么奏上解脱道怎么样奏
怎么样奏我们的身体奏上解脱道
或者是我们的语言或者我们的内心
哪一个要奏上解脱道
身体不是没有办法奏上解脱道
语言我们的语言
也没有办法奏上解脱道
要奏上解脱道
那就是我们的意识
现在我们在这个
轮回当中
首先谁把我们拉到这个轮回当中
也不是我们的身体
也不是我们的语言
而是我们的心
因为我们的心我们的意识
我们也就在这个轮回当中
沾沾不息这么长的时间
现在要脱离要拜托这个轮回的话
就是先让他走上解脱道
然后我们的身体跟我们的语言
就跟着他走上解脱道
是这样子
那怎么样走上解脱道呢
就是需要出离心
出离就这两个是非常的重要
我们就是花了这么长的时间
就是去思考了
轮回的痛苦人生的无常
生命的无常
这样子以后最后觉得
任何东西都是没有意义
对任何东西都不甘心取
这样子的话这个是不是玩路
走错路了这是小鸡北观
这是不对的
这个时候我们虽然不太
直上不太像没有学佛之前
那么去追逐这些东西
但是还有其他的追求
这个并不代表没有追求
没有理想
那有什么追求呢
就是有另外的更高的目标
我们可以去追求解脱
所以这个时候我们
很多人觉得佛教小鸡
北观但不是
佛教是非常积极的人生的
态度只不过我们
世俗的人根本不学佛的人
的奋斗的方向
跟学佛的人的奋斗的方向
有点不一样而已
但是佛教也是非常积极的
人生的态度
所以这个时候非常积极的
非常勇敢很乐观的去追求
追逐解脱
这个之前我们
通过这么长时间的思维
发现人生是痛苦的
轮回是痛苦的
但是这个并不是北观
为什么呢
虽然人生目前是很痛苦的
但是佛教认为这个痛苦
是有办法解决
完全是可以解决的
解决了以后我们可以得到一个
更好的境界
完全可以达到更好的境界
更好的果为
佛教是非常乐观的
虽然这个轮回很酷
但是酷是短暂的
短暂的,解短心的,领识心的
它不是永久的
如果学佛修心这样子的话
所有的痛苦都可以
都可以端出
都可以消除了以后
大到彼岸,也就是可以解脱
所以佛教
从这个角度来讲是乐观的
它对我们生命的态度
永远都是乐观,佛教认为
任何一个人
任何一个生命,它最后一定会
成佛的
没有一个人永远都不能成佛
这是时间的早完而已
所以它是非常乐观的
所以我们
这一次我们
无论如何
要走上解脱道
这就是我们人生的价值
大家一定要知道
我们现在的价值观
是不一样的,绝对是不一样的
我们现在
我们对这个
世俗的名和利的态度
跟我们走到
最后的时候的
对名和利的态度完全是不一样
完全不一样
我们消失后的价值观
也不一样
我们现在的价值观
跟我们走到最后的时候的价值观
也不一样
我们现在认为非常非常重要的东西
走到最后的时候我们觉得不重要
就像我们小的时候
小孩他非常非常在乎他的玩具
长大了以后不会这样子
我们现在也就是像小孩一样
我们执着太多太多的东西
如果有人说这些东西不重要
我们立即就会反驳,反对
但是到了最后的时候
不需要人,有人告诉我们
我们自己就知道
这个不是很重要
这个时候我们一辈子奋斗
那么这些东西都不重要
都没有用了,那怎么办
如果这个时候没有其他的东西
这样子的话,后悔都来不及
所以现在就必须要有
长远的计划
就是必须要有原件
我们昨天也讲过了佛教
给我们的一个最大的帮助是什么呢
在任何一个问题上
它让我们学会从很多方面去思考
平时我们凡夫
就在一个非常狭窄的
这个范围当中去思考
去看这个问题
但是佛教就让我们学会
全范围的很多方面去思考
这样子以后这两个思考的结论
不一样
得到的结论是不一样
所以这个当中我们获得了知会
所以这个时候
我们这一生当中
我们无论如何一定要走上解脱道
那么这意思是什么呢
意思就是说我们一定要有处理心
有了处理心才能够
走上这个解脱道
除了处理心以外
其他的任何东西都没有用
比如说我们在没有处理心的
这个情况下
然后呢练了很多很多的轴
做了很多很多的善事
做了很多的好事
这些都好
那么我们的所有的
包括这个身体的磕头
等等
还有就是我们这个语言的念轴
心理搭轴等等
都跟解脱没有任何的关系
都是在这个师俗轮回当中
让我们拥有一些
短暂的幸福
快乐等等
最多就是这样子
跟解脱没有任何的关系
那要走上解脱道
就是要有处理心
我们这一生当中
我们之前讲过学佛的三个目标
三个目标是什么
处理心、菩提心、真无空心
这三个目标一定要达到
如果这三个我们
这三个大家如果觉得要求比较高
处理心是一定要有的
连处理心都没有
那么我们这一生当中
学了很多、修了很多
但是我们在这个解脱道上
不等,这样子的学佛当然总比不学好
但是跟解脱没有任何关系
跟解脱没有关系的话
只有在轮回当中
轮回当中还不是跟以前一样
只不过在轮回当中
我们造了一些善事
这样子的话到时候就会有一些好的国宝
仅此而已
我们无论如何要发起处理心
大家一定要记住
什么是处理心呢?
我们之前也讲过
什么东西是处理心,什么东西不是处理心
两个表准
衡量的表准
第一个就是
深圳的体会道
你会体会到六道轮回的任何一个地方
任何一个角落
都是各种各样的痛苦
各种各样的不顺利
这个我们之前也讲过
这个我们并不否定
比如说像人和天人
不否定他们的幸福和快乐
但是他们的幸福和快乐
都是短暂的
所以
可以说轮回当中
都有这么多的不顺利的事情
痛苦的这样子
深深地体会到
第二就是因为轮回当中
有这么多的不顺心的事情
痛苦的事情
我不想再轮回
不想再轮回
我一定要解脱
就这个心,就这个决心
第二个就是
第一个就是深深地体会到轮回当中
有各种各样的痛苦
第二个条件就是因为有这么多的痛苦
所以我要解脱
就叫做处理心
有了坚定不移的决心
我们已经走上了
解脱岛
已经走上了解脱岛了
所以
我们一定要修处理心
之前我们花了
两年的时间去修思潜心
是为了什么
它的目的就是为了培养
处理心
所以我们这个时候
必须要拥有处理心
这非常的重要
这是第一
我们已经讲完了,死潜心讲完了
今天我们讲解脱的利益
解脱的利益是什么
什么意思呢?解脱
首先什么是解脱
然后解脱它有什么好处
利益就是它的好处
我们解脱了又怎么样呢
我们要去了解一下
比如说像大月曼的潜心
潜心里面
解脱的利益讲得非常的简单
解脱的利益讲得不多
但是解脱的利益
我们必须要去了解,这非常重要
所以我们今天准备讲
三种解脱
一个是我们眼前的解脱
也就是当下的解脱
然后第二个呢
第二个是中途的解脱
中途的意思就是说我们还没有成佛
已经上路了
但是还没有到达终点站的中间
的时候
也有一种解脱
这就是中途的或者是突中的解脱
中途的解脱都可以
第三就是最终极的解脱
最终极的解脱
三个解脱
第一个解脱是当下的解脱
是我们的修行的过程当中
我们每一个人虽然还没有成佛
但是当下的解脱是我们可以
亲身体会到的一个这样的解脱
这是第一个解脱
中途的解脱就是异地菩萨
异地菩萨的解脱
中途的解脱是异地菩萨的解脱
然后最终的解脱就是成佛
最终的解脱就是成佛
当下的解脱
就是我们的初学者
初学者的解脱
我们今天给大家介绍三种解脱
解脱
最终极的解脱就是成佛
或者是成就阿罗汗
这个我们很多时候不太清楚
到底佛的境界是什么样子
但没关系
我们可以慢慢地去学
首先我们要去了解我们现在当下的解脱
当下有解脱吗?
不大家都是初学者吗?
初学者怎么可能有解脱呢?
有的,解脱有很多不同的层次
首先我们去了解一下
当下的解脱
再看看当下的解脱的利益
当下的解脱的功德
或者是当下的解脱的好处
然后我们一刺雷腿
然后中途的解脱
最终的解脱
我们最后都会了解
首先第一个,当下的解脱是什么呢?
我们的衣食
谁真正要解脱的
不是我们的身体
肉体
也不是我们的语言
语言和身体不是要解脱
而是要解脱我们的意识
就是我们的心要得解脱
我们的内性解脱了
然后身体和语言自然也就解脱了
我们的心
我们的衣食
现在它为什么没有解脱呢?
就是因为两个东西
我们的心
被两个东西绑架了
舒服在轮回当中
不让它解脱
空置了
有两个东西把我们的意识就空置住了
所以它不自有不自在
所以它就不能发挥它的潜能
我们每一个人的意识
它有无穷的力量
潜能
但是这是因为两个东西
把它控制住了以后
它没有办法释放出它的潜能
它没有办法解脱
这两个是什么?
第一个就是无明物质愚昧
用佛教的话来讲
就是无明
无明物质就是因为我们不了解
这个世界不了解我们自己的本质
所以就犯了
很多很多的错误
产生了很多很多的烦恼
然后因为这个烦恼去造了很多很多的业
因为造了业然后就要经历
这一切的源头
就是愚昧物质
这是第一个
第一个是
无质、无明
然后第二个就是姿势
姿势就是因为这两个
就这两个东西
就把我们的心控制住了
现在我们要解脱
当下要解脱的话
那就是首先我们去消灭
就这两个
一个就是姿势,另外一个就是愚昧
无质或者无明
我们现在
也就是我们的当下
我们不可能把所有的愚昧
所有的姿势都端掉
这样子就成佛了,这不可能的
但是我想我们比如说
花了两年的时间
绣了死前行
绣得比较认真的
比较认真的所有的人
都在不同的程度上
就破坏了
我们的物质、愚昧
和姿势一定会有的
当下的解脱
我们都能够亲身体会到
比如说我们去年
我们对某一个东西特别地在乎
特别地执着
对某一个人
或者对某一件事
或者对某一个东西
特别地执着在乎
然后通过一年的时间
通过一年的时间
通过一年当中的学习
还有就是通过一年的大作训练
最后我们至少相同了一些
相同了以后
我觉得我这么去执着这个东西
这么去执着
这么去在乎这个人或者这件事情
是我的愚昧物质
实际上是没有必要
或者是不应该
我这个就是不对的
这样子相同了以后
虽然没有把全部的执着都断掉
至少在这个问题上
已经想明白了
想明白了以后就是花了一年的时间
今年跟去年就是有一个
很大的不一样
不一样是什么呢?
去年我们对某一个东西特别地执着
然后特别地希望自己拥有这东西
然后已经拥有的东西
我们特别地害怕失去
我们只要看到一点点
有可能失去
有可能失去的这样的事情发生的时候
然后我们的内心当中
有各种各样的烦恼
各种各样的烦恼就出来了
然后对其他人的
对别人的这种各种各样的
烦恼
只要我们发现有一点点的事情
有可能这个事情
就导致我失去这东西
失去这个人
失去这个物质
稍微受到一点点威胁的
这样子的事情产生的时候
然后心里是什么样的情况
所以这个东西
拥有这个东西的时候
它给我们带来的幸福
和快乐
和我们平时害怕
失去
而产生的烦恼
不成正比
然后这个烦恼就是多余
几十杯几百杯这样子
平时很多时候
因为我们害怕失去这东西
或者是我们发现有可能这个事情
就导致
这个东西的失去
所以我们有太多太多的烦恼
这些烦恼特别的不赞不自在
特别的影响自己的生活质量
甚至影响到工作
影响到周边的其他人
影响到自己的身体等等
这样子
很苦恼
然后通过一年的时间
今年呢
跟去年是一个很大的不一样
今年我没有那么的在乎这东西
我没有那么在乎的时候
然后希望拥有
这样子的余望没有那么强烈了
已经没有那么强烈
已经减少了
还有一个如果是已经拥有的东西
也没有那么的害怕失去
没有那么的害怕失去
因为没有那么害怕失去以后
不会给我
像以前带来以前那么大的威胁
没有那么大的威胁
为什么呢?就是因为不太在乎这东西
所以失去不失去
拥有不拥有
都不是看得那么的重
不是看得那么重
物质外在的东西都没有发生什么变化
所以我今年特别轻松
没有以前的这些烦恼
没有以前的那些特别不好的这些情绪烦恼
这个就是在某种程度上
这叫做解脱
这是当下的解脱
这是我们看得见摸得着的解脱
如果我们任何问题上都能这样做到
这就是全方位的解脱了
现在我们这些解脱就是一方面的解脱
实际上这也是解脱
这样子讲我们就知道什么是解脱了
当下的解脱是非常重要
前几天大家也讲过了
每个人一定要问自己
我们学佛,学佛让我们放下了什么
放下这个就是解脱
我们之前有一句话
佛门有一句话就是
放下徒道立地成佛
那么放下是什么样的方向
熟利的徒道放下当然不是这个意思了
有很多很多不同的意思
立地成佛
这样子也不一定
我们受众的徒道放下了是不是立地成佛
当然不是这样子
有很多不一样不同的意义
所以我们解脱也有很多不同的层次
实际上我们学佛学得比较好的人
他每一天都在
每一天都在活得新的解脱
每一天都有解脱
然后这些解脱累积起来了以后
最后就是活得了
中土的解脱
异地,异地菩萨的解脱
然后异地菩萨的解脱
然后再往上修
最后就是活得最终极的解脱
就是佛的解脱
所以我们这样子理解
当下的解脱
我们现在看看当下的解脱
有什么利益
有什么好处呢
去年我们对这件事情
非常执着的时候
他给我带来的负面的东西有多少
我自己的情绪
因为这个情绪让其他人不开心
不开心
不快乐
导致了多少这样子的事情
那么今年
因为内心当中的执着放下了以后
对自己的帮助
还有对其他人的帮助
这些都是利益
这叫做利益,街头的利益
然后没有那么多的烦恼
这就是街头的利益,没有烦恼
然后过得很轻松
轻松自在
这就是街头的利益
然后因为我内心当中
没有那么的执着
所以也不会太多太多的去斤斤计较
还有等等等等,傲慢或者是
还有仇恨抱怨
这些也就没有
因为它的根源,因为这个根源我放下了
所以后面的一切也就不会出现
这就是街头的利益
放下了这些东西以后
然后我就
有更多的时间
去做更好的事情
更有意义的事情
因为以前的话
比如说去年
因为执着这些东西
经常让自己产生很多的烦恼
然后因为这个烦恼,因为这个情绪
自己过得不开心
很多时候不开心
自己的心进步下来不开心的时候
我们出了非常好的修行人
意外都不能帮助
没办法去想别人的事情
因为自己的太多太多的这些烦恼
解决不了的时候
这个时候我们是没有办法去
为别人着想
然后身边的人我们帮不上
然后就是因为各种各样的烦恼
超价、大价、还有等等等等
这些问题都会出现
现在不知左了以后
就是在某种程度上
得到了一点点的解脱
就因为这个解脱
我们这些烦恼全都没有了
这叫做解脱的利益
利益就是这个好处
简单讲就是解脱的好处
有什么好处呢?
就是因为我在一个
一个执着解脱了
还有无数的执着没有解脱
但我无数的执着当中
有一个执着
我已经解决了
已经解决了
自己主动不甘心去了
反正现在已经不存在
现在已经消失了
现在它已经不在了
不在了以后我的意识
就是在一定的程度上
得到了一点点的自由
因为这个执着不存在了以后
然后我的意识就是得到了一点点的自由
因为我的意识得到了一点点的自由以后
它给我带来的就是这么多的
轻松自在
这叫做解脱的利益
解脱的好处
解脱就是我们的
严谦都有解脱
如果我们修行修得好的话
我们刚才讲每一天都有新的解脱
用我们的
无数的执着
就是要我们
逐渐逐渐
修行的人每一天
就把这些执着越来越少
这样子以后我们的心
每一天都得到一个不同的解脱
这样以后最后
渐渐地就成佛了
然后根基特别好的人
当然不需要这样子
这叫做敦悟
一下子恍然大悟了以后
把所有的执着一下子就解决了
解决了以后
一下子就得到了解脱了
一下子就把所有的这些烦恼也就没有了
那么一下子
得到了全部的自由
全部的自在
这个就是他们敦悟的人的
解脱的利益
或者是解脱的好处
非常重要
我们不要以为解脱是一个非常神秘的东西
当然让我们初学
去了解佛的境界
当然不是很可能的
对我们来说
佛的境界到底是什么样的我们不是很清楚
但没有关系我们自己有自己的解脱
修行好的人每一天
或者每一个月
或者是每一年都有新的解脱
但是现在不在乎了
所以过去在乎的时候的这些
产生的这些烦恼现在不产生
现在已经没有不会出现的
这就是解脱
那烦恼这些都不出现的话
这些烦恼这些情绪没有出现在我们的
内心当中生活当中
这样子以后
活得这么辛苦这么累
都不会的
所以这个就是严浅的解脱
严浅的解脱一定是非常非常重要
我们现在更加重要的是
还不是佛的解脱最终的解脱
最终的解脱我们可以作为一个目标
作为一个目标
但现在是不可能实现
严浅的解脱
这个很重要大家一定要去思考
学了佛以后你们有没有得到解脱
每一个人都去思考一下有没有得到解脱
没有得到解脱什么都没有
那就我们学佛就是要重新思考
哪一个环节出了问题
是闻不到为
嗣不到为嗅不到为
这个要重新去思考
如果闻嗣嗣
都做得很倒为
这样子的话一定会有
一定会去好好想想一定会有一些解脱
至少会有一些解脱这肯定是有的
有一些解脱的话
那也一定会有一些得到了一些利益
得到了一些解脱的利益这是肯定的
所以我们现在
要这个
最终的解脱
作为我们的奋斗的目标
但是现在我们
实实在在去做
能去实现的还不是佛的过位
佛的这个过位
虽然是我们的长远的目标但是现在实现不了
现在能够实现的可以实现的
就是当下的解脱
眼前的解脱
所以我们现在一定要相守
当下的解脱的利益
眼前的解脱的利益
这个我们先去相守
去了解当下的解脱是什么样
当下我解脱了以后
就是无数个制作当中就一个制作解决了
在一个制作当中
获得了解脱
获得这么一个很小很小的解脱
给我带来的
利益
这样去思考了以后
我们就明白什么是
得到了最终极的
解脱的时候是什么样子我们很清楚了
这样子以后我们也自然
就知道了我们该不该去
追逐这样子的解脱
这个时候我们
把世俗的名和利
或者是赤贺万乐最世俗最
庸俗的这种生活的享受
给我们带来的快乐
在这些烦恼当中获得一点
解脱的从这个当中
得到的利益
或者是得到的好处
这两个对比的时候
然后我们会发现
应该追逐的是哪一个
有价值是哪一个
没有价值是哪一个
这样子以后我们自然
就会去追逐解脱
所以我觉得要了解解脱的利益
是非常非常非常重要
有些人是需要了解论汇的通酷
这样子以后他就想解脱
有些人就要去了解解脱的利益
这样子以后他同样
也可以追逐
解脱走上解脱的道
都是这样子的
比如说他觉得这个轮回特别特别的通酷
所以他不向轮回要解脱
这也就是处理性了
另外一个人他觉得这个解脱
是非常有意义的
所以他要去追求
所以他要去走这条路
最后的结论
结论都是一样
思维的方式有点不一样
侧中间有点不一样
一个是主要去思考轮回的通酷
另外一个主要去思考解脱的利益
但是最后的结论
都是一样
两个人最终下决心要解脱
结论结果都是一样的
所以我们要多思考
解脱
尤其是我们刚才也讲过了
佛的解脱我们现在没有办法干涉
然后中途的解脱
菩萨的异敌的解脱
我们也只能去学
但是现在没有办法去体会
一个我体会到的
亲身可以经历的
是当下的解脱
眼前的解脱
跟终极的解脱
是什么不一样呢
比如说我们的身上
有一百种疾病
其中一个治好了
就是当下的解脱
全部治好了
这个就是永久的解脱
身上的全部一百多个疾病都治好了
那么现在身体是非常的
健康了没有任何的疾病
这个就是成佛一样
他有他的利益功德
然后还没有全部治好
那么这也就会给我们带来
在某种程度上带来了
健康一个疾病治好了
从这个角度来讲的话
也得到了一部分的健康
就是这样子我们把一个
这个问题就是烦恼解决了
我们就得到了一部分的解脱
全部的烦恼解决了
然后就得到了永久的
终极的解脱
这个当中我们现在要去体会
要去感受当下的解脱的利益
这个才是最最最重要了
然后我们今天讲的
比较简单
然后大家去思考
现在人就是最严重的
一个问题
因为我们太自私了
太公理主义这样子以后
然后我们对很多问题
对很多问题的这种看法
是有问题的
而且这个问题很严重
都是特别特别的自私自理的
然后我们就去思考
这个情况去看一切都
好的东西都向自己拥有
然后这样子的以后
就发生了这个激烈的竞争
然后就后续的各种各样的烦恼
或者是痛苦都产生了
这个时候如果我们能够放下
一点点这个自私这样子的话
我们的内心当中有无数个
无数个呈现上万个自私的
各种各样的不同的自私
其中一个自私当中
我们拜妥了
然后我们从这个角度
我们更加地懂得关心
其他的人关爱其他的人
然后关爱关心
在赐悲其他人的
这个赐悲心当中
我们能够感受到的
自己能够感受到的这个回报
这个回报不是我们去求的回报
自然发生的这个回报
比如说我们去
以赐悲心去布食
然后布食的时候我们
看到了我们的布食
帮助到了需要帮助的人
从中我们获得的这种
幸福感
成就感
然后让我们特别地快乐
特别快乐
大乘佛经里面
也就这样过很多次
把整个这个世界上的所有的物质财富
拥有一个人去享受
这种物质享受给他
带来的幸福和快乐
还不如把整个
比如说他所有拥有的东西去布食
这个当中他能够得到的
幸福和快乐
就是这样子
凡是有赐悲心的人
凡是有赐悲心的人都一定会
一定会感受得到
比如说我们大家都
大家都没有吃东西
或者是没有水喝我有一瓶水我自己喝了
他有可能后悔一辈子
那么当下我把这些东西
或者比如说分享给大家
我自己一口都不喝
这种做法
给我带来的满足感
成就感
让我幸福一辈子
所以自己拥有和付出
给予的
最终给我们带来的
幸福感是不一样的
所以我们
自私当中
解脱了这么一点点
放下了一点点
然后给予了
给予给我们带来的满足感和幸福感
这个就是这个解脱的利益
所以我们任何一个
物质
当中解脱也有利益
然后自私资理当中解脱
也同样也就有这个
利益所以我们如果
修心上稍微用一点
稍微用功的话
我们每一天都可以相守
解脱给我们带来的
利益
在我们的生活当中
每一天都可以干守得到
任何一个随时随地都可以干守得到
这就是解脱的利益
然后我们发现解脱
有这么大的利益这样子以后
然后我们就知道了
发现了它的价值
然后我们一定会去追逐
所以我们去了解
解脱的利益是非常非常重要
大家一定要去思考
这个是我们今天讲的
当下的解脱
然后接下来我们再
介绍一下
中途的解脱
中途的解脱是什么
我们是一地菩萨
第一地
得到了菩萨第一地的时候的
解脱
虽然还没有成佛
一地菩萨理成佛
还有一定的举例
还没有成佛
但没关系只要我们能够得到
一地菩萨的境界
那就有我们可以去享受
很大很大的
解脱的利益
从此以后我们的所有的烦恼
所有的痛苦都基本上
都消失了
所以我们还没有成佛之前
所有的修行人
一开始修行到最后修成共
就是成佛之前
我们虽是虽敌
都感觉得到
接受到解脱的利益
我们每一天都有解脱
每一年都有解脱
然后都可以感受到这些解脱
当下的解脱再重复一遍
当下的解脱有没有
如果我们没有当下的解脱
当下我们根本没有什么解脱
那么这样子的话
我们不可能有最重的解脱
当下没有解脱
我们没有眼前的解脱
没有获得眼前的解脱
那就不可能有中途的解脱
所以现在我们学佛的过程当中
大家一定要
事实苛刻都要观察
我有没有得到解脱
很多人会说我现在不需要这样的观察
当然没有得到,我又没有得到阿罗汉
又没有得到佛的过位
我怎么有解脱呢?那是不对的
比如说
我们砌墙
绣一栋楼的时候
一个砖头一个砖头
最后就砌了一个这样子的墙
是每一个砖头
最后就是构成了一个这样子的墙
所以我们每一天都有
一点点的解脱
每一天或者是每一段时间
如果有这么一个解脱
然后感受到了解脱的利益的话
那么这些全部的解脱加起来
最后我们就可以得到中途的解脱
然后中途解脱以后呢
最终的解脱是很快的
这样子非常的重要
大家一定要关注
自己有没有当下有没有解脱
最重要的当下没有任何的解脱
我们一定要
要找到为什么没有解脱
学佛修行是一定会有解脱的
一定会有解脱的
每一天或者是每一个月一定
会有解脱
如果没有解脱修了这么长时间
没有什么解脱
其他方面肯定是出了问题了
否则的话这根本就不可能的
所以一定要有解脱
好这个就是解脱的利益
眼前的解脱的利益
然后第二个中途的利益
我们用一个大乘静壮言论
大乘静壮言论是
弥勒菩萨的无论当中的一个
最近苏大集团部在讲
大乘静壮言论
它是一个整个的
大乘佛教的
大乘佛教的整个
佛经的龙所办
只是我们如果学了大乘静壮言论
等于就是学了
所有的大乘佛教的佛经
这里面就讲到
大乘佛教的
修行人的一个解脱的利益
他讲的是异地菩萨的
解脱的利益
这有四句话
我们用这个来给大家介绍
中途的解脱
它的利益
大乘静壮言论讲
惯法入之还
然后就是管神入入愿
这什么意思呢?
惯法就是万事万物
然后管
就是了解到
就是知道万事万物
入之还
知道了万事万物
都是辱还、辱蒙
因为大乘异地菩萨
它在异地菩萨
获得异地菩萨的
定、禅定当中
非常非常清楚地
感受到了空心
或者是我们每一个人的
新的本心、入来藏
特别特别清晰地、清楚地感受到了
感受到了以后
它从这个禅定当中
出来了以后
会到现实生活的时候
然后它就特别地清楚
万事万物
所以惯法入之还
就是说还
还就像魔术
魔术
如果我们不知道这个是魔术的时候
我们对这东西同样也会有执着
也会有执着
比如说一个魔术士
它变出来的一个
我喜欢的东西变出来了
变出来了以后
如果我不知道这个是魔术士变出来的
我们对这东西同样也有执着
但是知道了这个是魔术士变出来了以后
知道了以后
我们对这东西没有执着
所以就是说入之还
知道了这个是还觉
这是异地菩萨的第一个
它非常清楚地知道了
万事万物都是如幻如梦
所以第二句话就是说
观生入如缘
观生是什么意思
生就是投生
投生它一生又一生投生
因为异地菩萨它还没有成佛
它需要投生
但是它对投生
投生的态度是什么呢
观生观就是态度
它对投生的态度
是什么呢
入如缘
缘就是华渊
像我们现在的公渊华渊
国区很多的这些像国王
他都有非常非常漂亮的
华渊
比如说我从这个华渊出去
然后又进入到另外一个华渊
或者是我从这个公渊出去
然后又进入另外一个公渊一样
他们对投生是丝毫没有恐惧
而且他特别特别的
特别特别的喜欢
这就是大成和小成的不一样
小成佛教的阿罗汗
或者是其他的修行人
他们特别的害怕投生
他认为只要投生
这轮回就是痛苦的
所以他们对投生是特别特别
特别的反感
但是大成佛教的异地菩萨
他不但对投生没有反感
没有恐惧
而且他特别的喜欢投生
就是从一个华渊出来
然后再进入另外一个华渊
另外一个公渊
我们把这个公渊里面看完了以后
然后再进入另外一个公渊去玩
他就这么喜欢
为什么他这么喜欢呢?
菩萨还没有到异地的时候
我们自从发了菩提心
我们都变成了菩萨了
但是还没有证明异地之前
我们以什么样的东西投生呢?
是以业力投生
是业力投生
过去造的业会投生
比如说意识由意识的投生到人间
或者是投生到田人
或者其他地方
不管投生到什么地方
这都是投生的主要的力量
是业力
但是有菩提心的人
他不会投生到恶归地狱
但是是业力
然后到了异地
异地和二地菩萨
异地菩萨和二地菩萨
他是以什么东西
什么力量投生呢?
就是原力
他不是业力,是原力
他就发源
可以度终生
他就投生到什么地方
这样子以后他的投生
实际上是去度终生
是去帮助终生
因为他投生不是业力
如果是业力的话
那就是业力让我们投生到什么地方
就投生到什么地方
他会选什么样的地方呢?
他不会选这些
世俗人很喜欢的这些地方
他不会选,他就是会选
什么地方能够度终生
能够帮助到终生
他就选这个地方
这样子以后他投生到这个地方
他投生到下一世
不是因为是业力
而是来度终生
度终生他是去度终生
这自己很清楚的
所以他特别的高兴,特别的开心
所以从一个花园
而进入另外一个花园一样
根本对生死轮回没有任何的恐惧
没有任何的恐惧
他特别的开心
所以这个就是解脱的利益
异地菩萨他征悟了
空心一侯
他就能够帮助这么多的终生
利益这么多终生,所以特别的喜欢
投生,进入这个轮回
他是非常的快乐
他非常欣服
因为他发现他投生到这个地方
他可以帮助很多
就在那地方的终生
然后若成若不成
或酷皆无不
若成和若不成的意思就是说
有些时候菩萨
他的事业非常的成功
一切都是很顺利
有些时候异地菩萨
他也不顺利的时候
若成是他一切都是
一帆风损的
若不成就是异地菩萨
他也会遇到很多的困难
不管是他失败的时候
或者是他成功的时候
活是什么?烦恼
苦是什么?
烦恼带来的痛苦
活、烦恼和痛苦皆无不
他没有空补
他没有任何的恐惧
成功和失败
不会给他带来任何的痛苦
不会给他带来任何的烦恼
因为他的心
已经达到了非常高的境界
所以外缘顺利的时候
能够度很多终成的时候
他也不会有傲慢
傲慢心
然后不成功的时候
不成功的时候
遇到很多困难的时候
困难的时候他也不会有
他也不会抱怨
他也不会有丑恨
都不会有的
所以他的心始终都是非常平静
始终非常平静
所以成功的时候也好
不成功的时候也好
从此以后他永远都不会感受到烦恼
虽然他一地菩萨
还没有把一些烦恼的中子还没有断掉
但是这个烦恼的中子
它不是一个很明显的烦恼
所以不能给他
带来任何的不愉快
不开心的事情
虽然心里还有一些烦恼的中子存在
但是这个中子不会影响到他
成功的时候、不成功的时候
任何一个时候
他的这些烦恼、痛苦
都不会威胁到他
他都不会有恐惧
这时候他真正的
烦恼当中
已经摆脱了
痛苦当中已经摆脱了
他感受到的所有的
他感受到的所有感受
都是幸福、都是快乐
他的意识所感受到的一切感受
都是幸福
然后他的感官所感受到的
所有的感受都是快乐
一地菩萨、一地仪候
他的所有的身心的感受
都转化为痛苦
不是痛苦,转化为幸福
快乐
幸福和快乐
也不是我们现在感受到的
这种有楼的幸福快乐
他是无楼的幸福和快乐
无楼的幸福快乐
所以一地菩萨
因为他在很大一个程度上
获得了解脱
虽然还没有成佛
但是在很大程度上获得解脱
所以给他带来了那么多的
解脱的利益
我们也必须,大家必须努力
希望能够这一生得到一地
或者是我们在中印的时候
解脱,这都是非常的重要
这个都我们可以争取
但是这是一个地线
地线是什么
出力性一定要有
这一点不能没有
这个我们能做得到,不太难
然后菩提性也一定要有
有一个非常标准的菩提性
但是这也不是完全没有希望
我们也可以有菩提性
还有一个必须要正无空性
必须要正无空性
这三个
这三个都做到了
首先我们有了出力性以后
我们在很大程度上
就得到了解脱
然后得到这个解脱以后
有很多烦恼就消失了
然后第二,菩提性
做到了,有了这个菩提性的时候
然后就是自私性带来的
所有的这些烦恼就消失了
我们的意识
从这个自私当中
解脱了
拜托了这个自私,自私自理
拜托了自私自理以后
然后我们的心在很大的程度上
就获得了这个解脱
这个解脱它的利益是什么呢
就是因为自私
带来的所有的烦恼
就不存在,这就是它的利益
然后正无空性
有很多不同的层次
有些正无空性,虽然是正物了
但是因为正物的
层次不高
所以在现实生活当中
不一定有很明显的改变
不一定有很明显的改变,但是也是正物
然后正物的层次稍微高一点
或者是一开始的时候
正物的层次不高
但是后来就是通过修行
我们把正物的境界提升了
提升了一定的时候
然后正无一定
在现实生活当中发挥作用
发挥什么样的作用呢
这个时候不仅仅是一个
不仅仅是一个自私自理
我们对任何东西的这种执着
这种执着,对山
对鹅,对外面的对自己的
这些执着都
都消除了
这个时候这些执着
给我们带来的烦恼
是非常非常的多
这些烦恼这个时候就
不会再出现
这就是它的利益
这就是这种解脱的利益
所以我们要施修
施修才会有这些变化
不施修没有施修的话
我们说得再好再好听再漂亮
那么最后的时候
这解脱得不到解脱
得不到眼前的解脱
然后就得不到中途的解脱
最后当然也就得不到最终的解脱
所以我们刚才
也将过了反复的强调
目前对我们每一个人来说
最关键的最重要的
就是眼前的解脱
大家一定要去观察
我们没有得到眼前的解脱
眼前的解脱不是一个解脱
有很多不同的解脱
比如说我们从自私自利当中
获得了解脱
不是所有的欲望
这是对某一个人的欲望当中获得解脱
对某一件事的执着当中获得了解脱
对某一个物质的执着当中
获得了解脱
也可以算是解脱
每一个解脱都会给我们带来
一定的利益和帮助
这就是我们
眼前的解脱
有了这样的解脱
我们对修心才会感兴趣
这个时候我们一定会非常努力地去修得
这个是中途的解脱
我觉得中途的解脱
我们可以去学习
可以去了解,但不是很重要
反正离我们还有一定的距离
非常重要的
一定要落实到
一定要感受到的是我们眼前的解脱
一定要有这种解脱
最后我们再
简单介绍一下
最后就是第三个解脱
第三个解脱就是佛的过位
简单说一下
佛到底是一个什么样的境界
我们一句话两句话是说不清楚的
所以我们要去学
大乘佛教的这些经论
这样子以后呢
我们可能是大概地了解到
什么是佛的境界
我们要进一步地去学习
但是我们简单地说
佛的境界是什么?
所有的烦恼
全部从本质上
从源头上
不留一点点的
中子、西齐
这样子都不留
全部断掉
然后除了烦恼以外
还有硕之障
硕之障也是愚昧
也是无名的最后的一部分
也是非常非常稀微的物质
这个都断掉了,全部断掉
这个断掉了以后就是成佛了
成佛以后成佛
佛的利益是什么?成佛的利益
那是佛成佛了以后
然后就是能够读
不可思议的
终生
佛的事业
永远都不会停止的
只要一成佛了以后
佛读化终生的事业是永远不会停止
就像释迦牟尼佛
读终生四十多年
然后圆寂了
我们表面上看佛圆寂了不存在了
但是佛
这是换一个不同的方式
再出现而已
以佛陀当时的这种形象
以这种形象来
读终生
就在这个地球上
应该准确地说在这个地球上
以当时的释迦牟尼佛这样子的
身份来读终生的时间
暂时
就告一个短路
所以他就换另外一个心事
换另外一个心事
来读终生
这是一个读终生的一个不同的
心事结束了
但是佛读化终生的事业是没有结束的
佛就是以各种各样的方式
各种各样的方式
读终生
而且这个读终生的华阳是非常非常多
不可思议的
所以佛在这个宇宙
天下任何一个地方都有佛的
实业
凡是有生命的地方
就会有佛的实业
宇宙是无边无极的
所以终生
只要有宇宙这东西存在
那么这个上面有不同的生命
有些是我们可以看得见的
有些是我们的肝观是看不见的
但是存在的
存在这样子的生命
有生命就有佛的实业
佛独化终生的实业
成了佛以后可以帮助
成千上万的人
而且这个是永恒的永久的去
利益终生
可以独化无数的终生
这就是最后的解脱的利益
我们从三个方面去思考
一个是当下的解脱的利益
第二个是中途的解脱的利益
第三个是最终的解脱的利益
从三个方面去思考的时候
然后我们发现
有必要去追逐
解脱
因为解脱的话它有那么多的好处
有那么多的利益
所以我们应该去追逐
这个时候我们就想
就有一个我一定要
追求这个解脱
我一定要走上这个道
有这样的决心
因为看到了这个解脱的利益
然后我们就有这样的决心
这个决心有了以后
我们真的就走上了这个解脱道
这两个是非常重要的
我们今天这样的解脱的利益
大家也认真地去思考
从自己的自己
当下开始思考
当下我们先不说
佛有多么多么了不起的功德
异地菩萨有多么多么了不起的成就
这些都可以去学习
都可以去了解
但是这都不是我们
我们现在要看我自己有没有什么成就
我们学佛也就是
至少也就这么一段时间了
这一段时间当中
我得到了什么解脱
这个解脱的利益是什么
在思考的时候
我们每一个去
比较认真地去闻死修行
尤其是修行的人
一定会已经得到了一些解脱
但是我们自己没有发现
我们认为解脱就是要不就成佛
要不就阿罗汗其他都不叫解脱
所以我们没有发现这个解脱
我们刚才讲的这些
细节是非常的重要
首先要观察自己的解脱
这个非常的重要
这样子以后我们就发现
这个解脱有这么大的好处
这样子的话我应该去追逐
比我,比民,比离
都重要
比这些东西都重要
比这些东西都有价值
这样子以后我们一定会努力的
特别的重要
人生,厦门的人生
就是先这一次这样子的
各方面的条件
都举杯的时候
这样子的时间
确实不是很多的
有些时候我们来这个地球的时候
佛法已经不存在了
地球上是有佛法
但是我出生的这个地方是没有佛法
然后等等等等
反正就是我们先这一次这样子
又可以去听,又可以去思考
又可以去搭拙
这些都没有任何的阻碍
都可以去做,一切条件都是举杯
这样子的机会就叫做
厦门人生
这个厦门人生有多难得
这个我们已经思考过了
所以这样子的机会是在整个的我们的生命的
轮回的过程当中都不是很多的
没有太多的这样子的机会
所以我们到现在都还没有成佛
如果这样子的机会
随时随地都有这样子的话
我们可能今天不是这样子
我们已经有了一定的成就了
就是因为我们到现在都没有什么成就
就是因为我们过去没有太多的
拥有过这样子的机会
然后大家要抓住这个机会
我们不要
把佛教当做一个文化
去研究
这个不是我们佛教图要做的事情
这是大学教授他们做的事情
这个不是我们做的事情
我们就是把佛教
作为一个修行
能够解脱到的一个这样子的方法
来用
不是把它当做一个文化去研究
这样子是不对的
比如说我们像这么一本佛教的书
我们去研究去学习
这样子的话
最终我们不修的话
这个方法是不对的
这个指能手叫做文
文当是非常重要了
在这个之后是一定要去修
一定要思考一定要修
文思修不能妥协
像文思修
这样子的这上面
哪怕是付出了一点点
下一点点的功夫都有很大的回报
平时我们
上像拜佛
还有就是经常去朝山朝神
这些都是不是很重要的
当然这些都是
都是可以做
就是一些积累福报的一些方法可以这么说
但是比如说我们上像拜佛
能不能给我们带来
这个解脱
上了多少像
拜了多少个佛这些都有功德
这个我们不能说没有功德没有福报
但是他有没有让我们活得
什么严浅的这个解脱
很难很难
所以必须要文思
然后就一定要修
抓住这个集会
我们去工作赚钱
然后就是提升我们身边的所有的
物质生活的水平都很重要
但是修心比这一切
都重要
因为修心是长远的利益
长远的利益
这些我们比如说发财挣钱这些是
就这么几十年的利益
所以这个不一样
价值不一样
每个人都很清楚的
所以我们这些两个都需要
两个都需要也去工作赚钱
发财也可以也需要
然后更需要修心更需要知会
更需要慈悲心
讲到这里
我们这一次的悔登禅修的
死前心的
修法的科
到今天就
基本上全部都讲完了
那么我们除了昨天
我们给大家布置的一个
因果不虚的后面的一些思考
还有就是去思考
解脱的利益
这也是很重要
我们大概也就需要
二三十个钟头
二三十个小时
所以我们先去思考
因果不虚的后面的部分
然后差不多的时候
就去思考解脱的利益
加起来大概就是一个多月的时间
一个多月的时间
一个多月两个月左右
这样子的时间当中去思考
然后下一次我们
开始讲无加薪的时候
这个时候大家一定要
把处理心要搞定
否则的话我们没办法继续
修这个无加薪了
这个处理心确实不是很难
大家要努力
今天我们就讲到这里
还有二十分钟的时间
大家有什么疑问我们可以提问交流
林地下师这是一个网络问题
弟子在书中看到过一个
公案说是一只鸽子被猫头鹰追赶
这只鸽子躲在佛陀的背后
感到了恐怖消失
后来躲在阿兰尊者后面依然感觉恐怖
后来佛陀让阿兰尊者观察
鸽子的因果
阿兰说这只鸽子因为业力已经
一个大节转身为鸽子
而且后世还会继续转身为鸽子
我当时就想佛教中也有打挂
或者其他方式来看来世
假设现在可以看到来世
那我们修行的善因或善果
或恶因会改变来世吗
如果能改变那么他们怎么又看到来世了
如果不能改变
那我们这个善因或恶因
又是什么时候果报了
可以解脱脱离轮回之苦
这个问题很多人也问
应该是
应该是说
比如说未来
未来如果有一个
确定的未来
未来发生的很多事情都已经确定了
这个鸽子它还会转世
很多很多的鸽子这样子的话
这个未来的转世
整个都已经是注定了
已经是注定了的话
比如说这个中间
它会不会修行会不会改变
改变的话它怎么可能知道呢
因为改变了以后就没办法知道了
应该是这个意思吧
不是这样子
未来的很多事情
比如说
遭野的时候
杀死一条生命
它就会给我们安排了
500世左右的未来
500世
杀生的原因
要回偷生到什么什么样的地方
500世
但500世之前的
偷生的地方
或者是偷生的方法
已经确定了
就是因为这个野里把这个都确定了
但是500世以后的
这个时候
500世以后它会发生什么样的情况
或者是说这个500世
虽然刚才杀生
然后就确定了500个来世
但是它会不会在这个过程当中
缠绘
如果缠绘的话呢
也就不会是500世
因为它又缠绘了
这样子编划的话
佛怎么知道这个编划
是不是这个问题
可以这么说
很多很多未来的东西
都是不确定的
但是刚才我们讲的比如说
一段时间当中发生的事情
是一定的
但是这一段时间当中
也有可能去缠绘
如果缠绘的话呢
那也就会发生这个变化
最后就是变来变去
不管变化有多少次
最后有一个解论
最后会变成这样子
最后变化是什么样子
最后变成什么样子
佛就会
因为佛的神通就知道
它的最终的结论
最终的就是它变化无数次以后
最后变成什么样子
这个结论佛是知道的
所以这两个是没有什么矛盾
如果确定的话那佛怎么知道
如果确定的话
这个缠绘这不就是没有用了吗
可能是这样子的意思
缠绘有用又会变化的
但是这个所有的变化的过程
无论变成什么样子
这个变化最后佛也知道
佛会知道
佛罗那尊者问佛
心境本然
云和呼声山河大地
佛曰,绝名为咎
上师,我一直不理解
人类是为何重合而出生的
万千世界重合而来
既说因果,那最开始的因
是善还是恶
我们很多很多人
非常喜欢问
最源头的时候是什么样子
其实这个最源头的
跟我们不会有任何的直接的影响
因为我们从最源头
离最源头
已经这么长时间的轮回
已经经历了这么长时间的轮回
但是大家可能好奇
很多人都问这个问题
刚才能炼经当中讲的一样
它本身是亲近的
山河大地,或者是人类
或者其他的终生
它的本质是平等
比如说现在的物理学
量子力学当中
都是能量
我们所有的人
男女老少,还有建筑物
还有很多东西
我们的成分
没有什么不一样的,都是能量
都是平等的,都是能量
人,建筑物,还有所有的物质
水,风,火
所有这些物质都是平等的能量
就是能量在能量的层面上
没有任何的变化了
但是这些能量最后
密度很高
高到一定的时候
然后它就会变成粒子
然后很多的粒子最后就是点子
分子最后就变成了这些物质
然后才开始
不一样,有很多的分别
男女老少,人的身体,建筑物
有很多的变化,但是它在能量的层面上
是没有什么变化的
同样的佛经讲
佛心如来藏
或者是从空心
这个层面讲的话
所有人
所有的终生
善和大敌
这一切都是平等的
所以在佛教里面
这就叫做大平等
大平等就是没有任何的不一样,都是一样
从空性的角度来讲,都是平等
然后从佛性的角度来讲,也是平等
但是不平等是什么时候开始不平等了呢
就是我们刚才讲的
比如说能量
能量的密度
一定的程度的时候
能量就变成了一个粒子
然后这些粒子变成了物质
一样
我们的佛心如来藏
空心的另一面
这个我们也讲过很多次
就是元气
一个银笔的两面一样
空心的另一面是元气
这个元气最后就会产生
这个元气就让我们看到
或者是让这个世界
就变成各种各样的不一样的世界
然后人类、地狱等等
刚才问到了这什么东西
让他们变成这么多的不一样呢
那是他们的业力
然后第一次出来
第一个出现我们的衣食的时候
还没有造什么业
没有造任何的业,还没有来得及造业
这个时候为什么变成这样不一样呢
这个时候还没有造业
最最最源头的
最细微的东西
它实际上不是世界
它就是一个光
我们的如来藏当中产生一种不同的光
然后对这个光
就产生了细微的执着
这个细微的执着就像能量一样
然后再发展了以后
就形成了不一样的世界
然后在不一样的世界当中造业
然后就越来越发展,发展到今天的地步
这个如果大家想学的话
简单的回答是我们在
佛教的《无中七元朔》
《回灯之光》里面简单的回答了
还有一些细节要知道的话
那我们以后可以去学大圆满
比如说七宝藏
七宝藏
这样子的大圆满当中
这个过程
就是描述的比较清楚的
到时候可以去学
简单说是这样子
现场问题
灵力上师,成佛以后
所有的分别念都已经断除
是否是已经没有
佛与众生的区别了
那么在佛的境界中
它还会渡众生吗?
它还有渡众生的念头生起吗?
因为这个渡众生的念头也是分别念啊
为什么它还会渡众生呢?
我们现在讲这个
是非常容易讲了
以前的话就是有一点点
他们没有找到很好的
比喻来阐述这个事情
平时就是讲这个
佛经里面又叫做
套加伦
套加伦的时候把泥巴放在一个轮
车轮
转动的这上面
到现在也是这样子
转动的时候用手去
做套瓷的形状
最后就做成了这些器具
过去这些机械化的东西
不是很多的,但是做套瓷的
下面的车轮
它有很多车轮,一个转动一个
就像我们现在的车轮一样
先转动了一个,发生了动力以后
然后每一个轮子就转另外一个轮子
十个八个轮子
一个转动一个
这样子它是一个
自动化的机械
佛经里面往往都是用这个来做比喻
首先
是用
做套瓷的人
用脚去按一下
第一个轮子就掺上了动力
然后其他的就不需要去按了
每一个轮子就去转,转动下一个轮子
这样子以后最后都是
停下来的
就像佛度化终生就是这样子
到了八地的时候就开始没有分别年了
十地的时候呢
彻底的没有分别年
佛不会去考虑我应该去帮助谁
我应该去度谁
它完全是不会有这样子的年头
都不会有的
所以没有这样子的分别年
它为什么度终生呢
这就是我们人,我们现在的人
去做一件事情
是需要这样子的意识
需要这样子的分别年
然后我们以为
我们去做一件事情的时候
需要这样子的分别年
佛它去完成一件事情的时候
也需要有这种分别年
没有这种分别年的话
它也没办法完成
这是我们认为我们是这样子的
所以佛也应该是这样子
我们的想法是这样子,但不是这样子
我们凡夫所有的事情
都是用分别年去分析
我们的完成一件事情的方法
都是这样子
但是佛就不是了
佛的一个是愿礼
佛在这么长的时间当中
就发源,积累很多很多的福报
积累很多的资粮
然后发源到时候人云自成的
去度终生
佛的原理追踪的时候已经实现了
所以它现在没有这样子的分别年
但是任何一个地方
需要度终生
需要佛的事业的时候
就会出现
这是一个全自动化的
这样子的事业
所以佛没有分别年,但是可以度终生
这个是在《如心论》当中讲的很清楚
第一个是佛的原理
第二个就是佛不仅仅是发源
佛这么长时间积累了很多很多的
资粮,还有就是佛的智慧
就这三个的力量
然后就佛没有分别年,也可以度终生
请问上师
物质也是可以产生意识的吗?
请问上师对人工智能的看法是什么样的?
这个是很多很多人的非常关注的事情
尤其是西方的
西方很多科学家他们希望
他们的积算集产生意识
就像我们人的大脑一样去运作
但是到目前为止
人工智能的技术
已经达到很高的水平了
但是任何一个人工智能
到目前为止是没有意识的
意识等于是零
没有任何的意识
这是有意识的人去把这个程序做好
然后让它去运作而已
它自己是不会思考的
这个不太可能
但是未来如果人工智能
如果能够做到跟人的身体
跟人的大脑一模一样的话
那也许是可以的
但是目前的人工智能
任何一个最高精节的
最高水平的人工智能
它一点点的意识的成分都没有
然后也没有任何的事情
有可能未来的人工智能
产生意识
都没有这样子
目前的这些人工智能的
都没有了
其他的以后就不太清楚了
还有什么看法呢?
人工智能就让我们很多很多人会失业的
让我们很多人失业
到时候人工智能一方面
它用机械来服务人类
另一方面
人就没有什么事情做了
人就失去了很多很多的功能
然后就加制
大家都不知道了
有一个国外就拍了一个片子
非常非常好
当时以前还没有捞中的时候
在农场里面
都是鸡
到一定天凉的时候它会嚼
然后后来又捞中的时候
然后就没有加制了
在没有生存的加制以后
它特别特别的害怕
猪人会把它吃了
特别的害怕
这样子人现在是有一点点生存的加值了
到时候全部都变成了人工智能
人类的意识生存的价值是什么
都不好说了
现在就已经是西方的
非常丁简的一些公司
他们原来很大的办公
楼里面全部是人
现在就只剩下了这么几十个人
习签全部都不要了
全部都是以智能化
以后人都下岗了
这样子以后人工智能
还有很多潜在的阴患
最后一个问题
王老问题 请问上师
弟子在修人生难得的时候
思维盲归的比喻
确实得到人生几乎不可能
但是在思维轮回过换的时候
思维往昔无量劫以来
弟子做人的时候因为痛苦
流的眼泪连四大海都撞不下
所以人生难得有了一些矛盾
一方面想人生几乎得不到
一方面轮回中得到的人生又无法计算
请上师开示大德宗如何解决
这个思维的矛盾
这两个不矛盾的
人生难得是下满人生
下满的人生
流泪流成海洋这样子的那个人
所以这两个不矛盾的
好 我们大家一起回想
好