慧登禅修课二十
依旨上师
慈承罗珠坎布讲授
更多课程请访问坎布官方网站
3w.慧登之光.com
首先请大家发菩提琴
我们今天的课就是慧登禅修的课
所以首先大家发菩提心
菩提心我们之前每一次都有讲
也就提醒大家发菩提心
那么我们今天也是一样
为了度化一切众生
下定决心要成佛
为了成佛
然后今天我们听这个法
这样子这个法菩提心
然后接下来我们这个
慧登禅修的课呢
在这个之前
基本上就是两年的时间当中
我们大家已经修了这个
四家星
从人生难得
死亡无畅这样子
这样子一个一个每一个
加星大概就是修了
150个小时
这样子
然后我们基本上
大多数的人
就已经修完了
四家星
所谓的修完
是什么意思呢
150个小时
基本上做到了
但是150个小时
只是一个时间上的要求
时间上的要求
大家基本上做到了
但是有没有达到
四家星的最终的目标
表准
这个可能是每一个人的情况
不一样
有些可能已经是
已经达到这个表准
有些可能还没有
还没有达到
那表准是什么呢
什么是表准
四家星的表准
就是把这个四个家星
每一个家星
150个大作的时间
就是在桌上
修150个小时
这样子以后
最终的目的是什么呢
就是要有出力性
要有表准的出力性
有了出力性
那就四家星的目的达到了
如果还没有出力性
如果还没有出力性的话
那就虽然是150个小时
时间上做到了要求
但是实际上还没有达到这个表准
我们需要的
我们需要的不是时间上的表准
需要的是实质上
质量上的这个表准
这个非常重要
但是我想
因为出力性的话
不是很难
应该是
大家都应该是基本上做到了
这个出力性
比如说像宗喀巴大师的三主要道
里面讲的这样子的
高标准的这个出力性
也就有点难
但是一般的地标准的
这个出力性应该不是很难
出力性是什么
我们之前也讲过很多很多次了
出力性就是说简单的说
下觉醒要走上解脱道
简单的说这个就是出力性
下定觉醒要走上解脱道
这样子的这个
觉醒就是出力性
然后高标准的这个出力性呢
就是这样子的这个
出力性是事事苛刻
无论是什么样的时候
随时随地都有
都离不开这样子的出力性
日日夜夜
除了深度的睡眠以外
都有这样子的出力性
是高标准的
然后地标准呢
就是不是
随时随地
日日夜夜都有这样子的这个出力性
但是呢
进下来搭着的时候
就有这样子的出力性
观察的时候
观察的时候思考思维的时候呢
确实是下觉醒
能下觉醒走上解脱道
一定要修这个解脱道
不像在这个轮回
有这样子的这个决定
决心以后呢
以后呢
就是有了出力性了
那么这样子的这个出力性
有没有我们每一个人
自己观察
因为这个自己是非常清楚的
我们其他人呢
基本上没有办法知道
谁有没有这样子的出力性
只有自己
才是非常清楚的
我们的修心是要
要一步一步的修
如果前一步没有做好
没有修好
这样子的话
它一定会影响到
后一个修法
这样子以后呢
后面的每一个修法
到时候都会受到影响
都修得不是很标准
所以呢
第一个修法我们必须要做好
做好了以后呢
前面的某一个修法
修得好
那么这个就是成为
下一个修法的一个非常好的基础
有了这么好的基础
然后呢
在这个基础上修
那么每一步都会有
比较好的这个结果
是这样子
所以呢
我们每一个人必须要
认真地去观察
自己有没有这个处理性
处理性呢
我们在这个回灯之光里面
讲过很多次
很多次
大家应该清楚
简单的说
我们刚才讲的
这样子
就是下定决心
要走上这个解脱道
那么稍微再详细一点的话
那么处理性就是有两个表准
第一个表准
就是深深地体会到
六道轮回
整个的六道轮回
都有不同的
都有各种各样的这个痛苦
痛苦
所以呢
就是不太这个卷连
就是一向解脱
不像在流转这个轮回当中
所以
就是
首先就是第一个
发现
流道轮回
是痛苦的
有各种各样的痛苦
也有幸福
快乐
也有
但是呢
是非常的短暂的
没有
然后痛苦就是更多
所以这个就不像
在轮回
不像在轮回
下一是我们
再出来
的时候
不像以现在的这样子的身份
出现在这个世界上
因为以现在的这个
这样子的身份
出现在这个
这个世界上的话
那就是非常恐怖的
因为这一次呢
因为我们自己的上一次
国曲的这个福报
这一次我们就是遇到了这个
大成佛法
所以我们不是很茫然
如果朽不好的话
那就是如果再回来
万一我们这一次
这些朽的这些东西呢
就不稳定
然后下一世呢
出来再回来的时候呢
如果全部都忘掉了
这样子就是非常的可怕
所以
觉得不像
所以就是不愿意再轮回
一定要
要解脱
下一世
或者是下一次
可以再回来
这个并不是说永远都不会来
但是回来的时候呢
跟现在的情况不一样
下一次再回来的时候呢
有一定的成就
然后回来
或者是为了完成
为了完成我们这一世
还没有做完的事情
或者是为了独化终身
以有这样子的
有使命的回来
有目的的回来
像我们现在这一世呢
没有使命
没有目的
这是因为我们过去造的业
这个业力让我们回来
除了业力的安排以外
我们自己是没有使命
没有目的
如果下一世也是这样子的话
这一次我们
因为过去的福报遇到佛法了
如果下一世再回来
能不能遇到佛法
就没有把握
修心修
没有修好的话
就是没有把握的
如果修心修到一定的程度的话
那就是没问题的
所以就不像轮回
深深地体会到轮回当中
也有一些短暂的幸福
快乐也有
但是最后的时候
所谓的幸福快乐
都会很快就会过去
然后为了这些幸福快乐
都要付出很多很多
付出沉重的代价
这样子觉得没有太大意义
所以我要解脱
由这样的决心出离心脑
第二个就是下决心
我要解脱
第一个的表准
第一个条件
就是深深地体会到六道轮回
是痛苦
下一世再这样子出来
是没有意义的
第二就是
所以我要成就
所以我要成佛
这个就是第二个条件
这两个叫做出离心
大家已经应该是很清楚的
那我们秀了这个私家情
就是要大道的母敌
就是这个出离心
那么我们每一个人自己观察
有没有出离心
这非常非常的重要
然后有了出离心以后
这个就是意味着什么呢
意味着我们相修心
我要修心
我要走上这个解脱道
这样子下了决心了
那么下这样子的决心
我们准备走这个解脱道
准备走解脱道的时候
我们需要什么样的条件呢
首先第一个
就是需要这个意志
意志善事
意志善之实
所以这个大圆满的潜心
潜心引导文里面
先讲这个四个私家情
然后再讲这个解脱的利益
这些我们都已经讲完了
然后这个完了以后
就开始讲这个意志善事
为什么意志善事
就在这个中间这个地方讲呢
就是因为我们前面修了私家性
就是有这个想法
我要解脱这个想法
已经下了决心了
那么下了决心
我们怎么样解脱呢
我已经下决心
我要走解脱道
这个解脱道怎么走
这个时候我们需要意志善事
意志善之实
因为我们意志了善之实以后
我们可以在这个解脱道上面
可以顺顺利利的可以走下去
如果我们没有意志善事
没有意志善之实这样子的话
我们虽然是下决心要走解脱道
但是我们就是不知道怎么样走解脱道
所以这个地方讲了这个善之实
意志善之实
所以我们今天也就简单的讲一下
这个意志善之实
为什么是简单的呢
因为这个善之实
意志善之实的方法
意志善之实的重要性
这些我们之前都已经讲过很多次
不止一次讲过很多次
这个回灯之光里面也有讲过很多次
但是我们今天也要简单的说一下
这个大月曼的前行
大月曼的前行阴道文
里面意志善事
它分了三个阶段
意志善之实或者意志善事
分了三个阶段
我们就是按照它的捕捉
取意志善事
意志善之实
第一个步骤
非常非常重要的一个环节是什么呢
首先第一个就是要观察善之实
观察善事
然后第二个
观察了我们
就是找到了
要找到了这个标准的善之实
以后去意志善之实
那么意志怎么样去意志
以什么样的方式去意志
什么叫做意志善之实
这个就是第二个步骤
然后第三个这个步骤
意志了以后
就是要学修学上士的意性
仪就是上士的精神上的
比如说像慈悲心
还有正悟空心的知晖
这都是仪
行就是上士的利益众生
红发利神的
或者是个人的修心
闻慈秀的行为
就是这叫做仪性
最后要学上士的仪性
上士的仪性
这样子三个这个步骤
这三个步骤是非常的重要了
首先我们要这个
意志上士的时候呢
首先要去这个观察
这个我们曾经都
已经讲过很多很多次了
这个真的是非常的重要
如果我们就是照错了
这个善之实
在佛经里面就叫做恶之实
恶之实就是让我们走上
相反的这个路
就是这样子的人
把我们带到
除了街头岛以外
跟街头岛相反的
这样子的道路上的人
叫做恶之实
他不管是我们的朋友也好
亲人也好
兄弟姐妹也好
父母也好
什么人也好
从世俗的角度来讲
离我们最近的
最亲的这样子的人
但是呢
从佛法的角度来讲
有可能他们是恶之实
都有可能的
并不是说这些都是恶之实
有可能
如果遇到了恶之实
恶之实它以各种各样的身份出现
有些就是以上师的身份出现
以上师的形象出现
然后以上师的身份
形象出现
然后最后让我们
教我们的不是佛法
教我们的不是处理心
菩提心和真悟空心的知会
反而让我们去做一些
煞道阴亡
还有弹成赤这样子的事情
这样子以后造更多的野
而且这些煞道阴亡
弹成赤
这些都是以表面上
就是以佛法的名义
佛法的名义
如果不在佛法的名义下面的话
可能很多人也就不想去做
本来就是想学佛的人
所以不想去做
但是这些都是以佛教的名义
以佛法的名义
以修行的名义
最终就是煞道阴亡
走上世俗的追逐
明和利这样子的道路上
这个就是恶知识
所以我们要照到一个
表尊的善知识
跟我们以后的修行
是有非常非常重要的条件
没有照到这样子上师的话
我们确实是没办法
没办法修行的
但是我们能不能照到
表尊的上师善知识
还是以我们自己的福报来决定
我们为什么
有些人就是遇到了恶知识
表面上就是说
看起来是很伟大的人
就是说自己有神通
然后看起来好像也是有神通的
然后也帮我们生活上的一些事情
也就得到这个结局
比如说做生意等等
这个算命、打怪
或者是直接讲神通等等
以这样子的方式
然后最后我们得到的结论
不是在修心的道路上的任何的收获
而是违背的
最后就是得到一个这样子的结论
所以这是因为自己没有福报
我们修潜心的时候也讲过
比如说这一世当中
就喜欢讲邪见
有邪见这样子的人
那以后也就会遇到这样的恶知识
所以都跟自己的过去的一些事情有关系
然后我们能够照到一个表尊的善知识
那也是我们自己的福报
所以都是跟我们的福报有关系
虽然是对我们的福报有关系
但是也不是我们等着福报来决定
我们自己不去观察
这样子也是不对
所以要观察的
非常的重要
尤其是我们现在这样子的魔法时代
以佛教来讲的话
就是魔法时代
一个现在非常混乱的这样子的世界当中
每一个人的心都这么的浮躁
任何一个人都没有机会
静下来去思考
这些佛法里面讲的这些间接、行为
然后大家都不愿意静下来去修一座、两座
都是成问题
这样子每一个人的追逐都是相歪
不是命,就是离
这样子的时候
找到一个善知识
其实是非常非常的难
但不管怎么样
我们得要去观察
如果找不到这个好的善知识的话
那就以界为视
以境为视
佛经,看看佛经能动多少就算多少
能够了解多少就算多少
就只能这样子以境为视
以界为视
就是受菊食节、受菩萨节这样子以界为视
在没有上师、没有标准的善知识的情况下
就只能这样子
所以我们要观察是非常的重要
因为有各种各样的身份的人
有各种各样的形象的所谓的善知识
这也是非常非常多的
所以这个如果告不好的话
跟这种人结了缘以后
因为我们大家也是初学者
我们也就没有能力去分辨这些事情
最后的时候因为我们也被洗脑了以后
最后我们也不知道这是真还是假
反而我们认为这些很多的不如法的东西
我们也就反而觉得如法
别人的劝导我们也不会听
很多人会是这样子
有可能变成这样子
这个是非常非常可怕的
如果我们什么都不学的话
那也是没有太大的问题
但是学了以后这样子走火入魔
那这个是一个非常危险的事情
所以我们所有的学佛的人
必须要观察善知识
特别的重要
我像比如说我们学佛的话
可以分两个层次
一个就是仁天称
这个仁天称
如果有善知识
那非常好有善知识
但如果没有善知识的话
那也就是问题不是很大
因为它没有涉及到太多的修心
然后就相信因果
然后相信轮回在这个基础上
尽量的心善断恶
这样就可以了
这种学佛叫做仁天称
要求不是很高
如果没有很标准的善知识的话
那也应该不是很大的问题
另外一个学佛
就是我们像现在这样子
无家性一步一步的学
一步一步的修
这个就一定要有善知识
非常非常的重要
另外一个的话
比如说我们比如说
学仁天父报
学仁天称
它也并不是说不需要善知识
万一比如说将声通的
然后就是搞这样子的
各种各样的这些密心的
就是遇到这种人的话
虽然他没有去修心
只是想学一下仁天父报
最后仁天称也学不成
最后就是走邪路
这个都有可能
所以有观察
观察是非常非常的重要
然后另外一个
我们在修行的道路上
没有善知识
根本就没有办法学
尤其是我们遇到稍微高声
高一点的修法
这个时候
确实是如果没有善知识的引导
还有除了引导以外
还有上师的加持
这些都是非常重要的
所以有些时候
我们通过文字去学习
不是很难可以学
但是比如说像内在的正无
这些是必须要有上师的加持
没有加持的话
确实是没有办法的
书本是这个时候
不起任何的作用
文字还有语言的传播
这个时候是不起任何作用
这个时候全靠加持
上师的加持
这些时候没有善知识
根本就没有办法学习
修行
非常的重要
所以我们一定要去观察
特别的重要
大家不要去
我们之前也讲过了
不要去听
比如说自成师
什么非常了不起的高僧大德
自成师
什么活佛
多少多少的专师
或者是什么了不起的瑜伽师
或者是空心慕等等
都不要去听
我们佛教的一个原子
一个非常非常重要的原子
就是依法不依人
依法不依人
看这个人
他有没有佛法
佛法是什么
佛法就是教
征
就这两个
教法和征法
征是什么呢
征法是解定会
解定会
比如说我们某一个人
他说他自成是一个很了不起的人
我们先不接受
先也不否定
不否定不接受
然后如果我们想
把这个人作为我们的上士
如果有这种想法
有这样子的打算
那要去观察
如果我们没有这样子的想法
那就不要去观察
别人的所有的事情
都没有必要
也不能去观察
观察自己
不要观察别人
通常都是这样子
但是如果想
这个人如果像当中我们的上士的话
那就不要一下子
就觉得是一个很了不起的
有些人非常非常会说谎
有些时候
我们听到别人身边的人
也就会帮着
有些人说这很了不起的
有声通
有身边
有多么多么了不起
这样子以后
我们自己去相信了
这个是很危险的
所以听到这样子的时候
然后先要淡定
不要激动
如果想一致的话
那就去观察
观察什么
观察我们刚才讲的原则
就是依法不依人
首先
法就是我刚才讲的
很简单
就两个字
佛教
教
教是什么
教就是两个字
佛法
法是什么
法也是两个字
两个字就是教和真
教真
两个法
正是什么
我们刚刚讲了
戒丁慧
戒丁慧叫做正法
正法
戒丁慧
它收什么样的戒
有没有别街头戒
有没有菩萨戒
有没有密成戒
然后
定
就是有没有禅定
回
就是有没有知慧
就在从这个方面去观察
这个是正法
然后教法
教法就是它
有没有闻死嗅
尤其是有没有听闻佛法
懂不懂佛法
三藏
懂不懂
了不了解
它懂不懂佛历
懂不懂佛教
就是这个方面
这两个方面
这些都
如果觉得可以的话
就我们可以当做上市
然后上市的标准
虽然讲了很多不同的佛经
有不同的标准
密法
有密法的标准
大乘佛教
有大乘佛教的标准
小乘佛教
有小乘佛教的标准
其中有一个
我们在大月曼的前行
普贤上市研究
里面就讲了一个上市的标准
我们简单的去看一下这个
这个这个这个标准
这个标准
已经是比较稿了
这个是比较稿了
但是作为一个密法的
密法的上市的话
就是需要具备
这些
这个里面讲了12个条件
当然没这个12个条件
每一个条件
都有高和低
都有的
至少这个12个条件
至少要具备这个
低标准
这个是不能没有的
所以
首先要观察这个上市
首先第一个是什么呢
第一个观
活得不间断的成熟观定
比如说作为一个密宗的上市的话
他自己是必须要有观定的
而且就需要有非常表尊的观定
表尊的观定
他自己都没有观过定
或者是自己也没有观过一个
很表尊的这样子的定
密法里面讲四级观定
四级观定
是密法的一个比较表尊的观定
但是这个四级观定
比如说
虽然观过定
但是什么也不懂的时候观
观的定
比如说
是当时接受观定的时候
是一个五六岁的小孩
这样子到五六岁的小孩
还得什么观定呢
很难
很多都不懂
然后呢
虽然这个时候已经是承认
但是呢
因为语言
因为是语言的问题
当时什么都不懂
只是知道在观定
其他什么都不懂的话
观定也不一定
有有表尊的观定
等等
观定它有自己的因和缘
因缘
这些因和缘全部具备的情况下
才能够得到观定
如果这些因缘不具备的话
那就得不到观定的
这样子
就是要观了这个表尊的定
这个是第一个条件
如果自己没有观过定
那就没办法做密法的上师
第二
没有违反观定的时候
所守的这些实验
也就是主要是制的是密法的密称节
密称节是比较容易反
但是也比较容易忏悔
忏悔了以后呢
也可以重新受
重新守这个密法的观定
密法的观定重新受的时候
如果有上师
由人观定的话
那就是是最好的
如果没有人观定
那也就是观相
观相上师
就是像我们在这个吴嘉兴的
上师瑜伽
里面有守观定的观相
通过这个观相去受观定
也可以
所以密法的密称节
容易反
但是也比较容易忏悔
之后呢
也可以重新受
但是如果不忏悔的话
那是非常严重的罪业
第二
最好是没有犯过密称节
即使是犯了密称节
也就是及时的忏悔了
这样就可以
第三
烦恼及分别年微弱
他没有说没有烦恼
没有烦恼没有分别年
这个要求相当的高
没有说没有烦恼
烦恼有允许有烦恼
但是呢
微弱就是烦恼
至少没有像普通人
这么严重的烦恼
比如说
抱怨
仇恨
然后就是这些渔网等等
这些都是没有像普通人
那么严重的微弱
这也算一个
如果没有分别年没有烦恼
那当然是更好了
但是有的话也就不烦恼不枪
这样子
第三
第四
精统密发的纪道国
各方面的密发的脚遗
密发的这些内容
必须要精统的
如果密发的内容不精统的话
怎么当
怎么作为密发的上师
没办法做的
所以这个是必须要精统的
然后第五的话
这个也有一定的难度
面见本尊
就是本尊
修本尊的时候
最好是见到本尊的
如果没有真实的见到本尊
但是呢
比如说
不管是在梦里面也好
什么时候也好
得到过本尊的加持
这样子的精闪精美
就是比较完美的
在本尊的修法
已经修的是比较完美的
比较完美
这样子就是第五
第六
就是限量的真悟
这个是开悟
开悟
这个是必须要有的
如果没有开悟的话
就是要作为密发的金刚上师
就很难
《大牧竹石的伦》里面也讲过了
作为禅宗的禅士
作为禅宗的善知识的话
那也就必须是一个开悟的人
才可以
如果没有开悟的话
那就是根本就没有办法
作没有办法做
禅宗的上师
《大圆满和密发》
更加的需要真悟
所以必须要真悟
第六
第七
除了真悟以外
有大悲信
内心当中充满了大悲信
有菩提心的这样子的人
第七
第八
断除了对现世
对精神
世间的谈治
谈治不一定完全是没有谈治
但是不像普通人这样去追逐
现世的名利
不去这样子的
断除现世的谈助
第九
为了来时
精精的意念蒸发
就是精精的修法
为了下意识
再下意识
为了常愿
就是努力的修行的人
比如说
为了下意识
或者是为了未来的
解脱不修行
然后通过各种各样的手段
去追逐自己的名和利
这样子的话
根本就没有
做金刚上师的
表准资格
连我们普通的
一个善知识的资格
都是没有的
这个一定要分清楚
我们不能跟错人
比如说我们在施俗
比如说在工作上
找一个生意的伙伴
这样子的话
得要考虑一下
对方是一个什么样的人
在施俗要交个朋友
这样子的话
得要看一看这人怎么样
可靠不可靠等等
更何况是带我们走街头道的人
必须要观察
如果在施俗的这些问题上
如果实在是非常失败的话
那也就是在施俗的一些问题上
可能会受到一些损失
除了这个意外
不会涉及到下一世怎么样
不会涉及到
解脱的道路上的什么事情
最多也就在工作和生活上
会受到一些影响而已
如果善知识跟错了
那么这样子的话
除了工作
工作和家庭和生活
也许会受到影响
主要是修心生生死死的问题
这不是这一辈子的问题
就是生生死死的问题
然后就是在解脱的道路上
一定会受到很大的影响
很大的损失
这个是非常严重的问题了
所以我们必须要找到好的上师
但是我们刚才也讲了
要找到好的上师
相找就能找吗
没有那么的容易
就是因为现在这样子的魔法世代
要找到这样的上师
真的是非常不容易的
因为这样子的上师从哪里出来呢
是要人培养出来的
要培养的
那有没有地方培养呢
现在已经培养这样子的地方越来越少了
我们的这些寺庙
这些寺庙都是被商业化
都已经被商业化了
然后几乎里面没有什么佛法了
佛法是什么呢
我们大家不要以为
这个寺庙就是金碧辉煌的
然后里面就是有各种各样的佛像
各种各样的佛塔
这样子是不是佛法
有了佛法呢
当然不是
这些都跟佛法没有什么关系
佛法就是两个字
我们刚才讲的就是教证
这两个字
比如说某一个寺庙
号称是东南亚最大的寺庙
然后等等等等
但是金曲了以后
里面就是没有什么
没有什么
什么叫没有什么呢
不是没有佛像
不是没有建筑物
都是非常的庄严的
佛像都是非常的庄严的
这些条件都是非常好的
但是证和教
教法和正法
教就是问死修
有没有问死修
在这个寺庙里面没有人
讲也没有人听
然后没有人讲没有人听
就更没有人去思考了
然后也没有人去修
没有问死修都没有了以后
这样子的善知识
不会从天而降
下一代人到哪里去找上师
下一代人50年以后
100年以后的这些人
他们如果想
想意志一个好的上师
他们到什么地方去找呢
没有阴就是没有远
如果现在不培养
现在不培养没有地方培养
下一次这样子的人
除非是佛菩萨的华生
突然间出现
无阴无远的出现
否则的话
是因为已经没有培养
这样子的人的道畅
道畅有常地
但是常地没有道
没有道
然后有常是没有永的
所以这些常和
这些常地都不能提供道
都没有道
有常没有道
现在都是这样子的情况
所以这些地方是没有办法培养这样子的善知识
这些地方没有培养善知识
不培养善知识
善知识从哪里来呢
没有来源
没有来源了
所以以后的话
善知识可能是越来越少
不会越来越多
而且非常好的这些善知识
就更加的少
另外一个就是新一代的人
不管是什么样的人
都是非常非常的浮躁
因为外面的这些油火
外面的这些乱七八糟东西太多了以后
所有的人都是一样
凡是人都是一样
因为又太多的外在的这些
油火外在的这些东西
这个花花世界里面能够惊下起
任何一个人都不容易的
除非是修行本来就已经达到很高的境界的人以外
都很不容易的
所以未来这样子的善知识是非常非常难
那么现在我们还是
以过去的那些非常了不起的善知识
他们培养出来的一些老一代老一辈的这些善知识
现在还在几个
但是也不多
也是一年比一年少
所以有这样子的善知识的时候
大家要努力
我们是这些老善知识做了以后
就是没有什么善知识了
所以必须要珍惜
这特别特别重要
但是未来的人我想可能是更加的可怜
可能是更加的善知识
更加的少
也许是从现在的情况去退的话是这样子
当然佛菩萨的独化众生的实业
它永远都不会停止的
所以也许没有那么的悲观
也许会有这个情况
会有变化
应该会优等
也应该会优等
但是通常就是通常的推理的方法去推的话
这个确实是很悲观的
这样子又唱没有倒
这样子以后我们以后如果要继续学的话
到哪里去去没地方学了
没有人告诉我们这些怎么去修
这个时候我们只有靠这些赎本
只有这些赎本告诉我们怎么去做
但是赎本也就只告诉我们一部分的内容
它不会全部能够让我们明白
所以是很难的
现在我们有一些表尊的上师
老一辈的上师还在的时候
应该是大家要努力的以后就很难
然后第四就是现件轮回的通过
升其强烈的处理性
这个是不是很难
然后全面他人升其处理性
这个是善知识是什么样子
比如说自己修菩提心
然后勸勉别人
勸别人修菩提心的叫做善知识
自己修处理心
然后勸别人修处理心的叫上师
自己修空心
然后勸别人修空心的再叫做善知识
这是第四
然后第四意
以各种各样的善巧的方便
善巧方便施守
然后调伏弟子的这样叫做善知识
比如说其他的这些条件都具备了
但是他根本就不去
以善巧方便去施守
他是自己修行
就一个人的不利
这样子的话
虽然这些人是非常了不起
很伟大
但是我们没办法学习
没办法跟着他们学习
所以这也不是
所以也有善巧方便
原以射授弟子的也是一个条件
第十意
第十二
依照上师的教验心持
就是具有传承的加持
任何一个人
任何一个做上师的
他首先要做好弟子
都是这样子的
比如说我们大学里面的非常优秀的教授
他首先是要做好学生
做好学生
然后他就当他是一个学生的时候
然后跟着他的老师学
最后他就成为一个非常优秀的教授
这样子
所以任何一个人
他首先要做好弟子
然后弟子做好了以后
再去做上师
连弟子都没有做好
这样子的话
怎么可能有什么资格去做上师呢
所以做上师的
就是要依照他自己的上师的教验
去心持
去修心
去文思
那么这样子的人
是有上师的加持
就是按照上师的去做
去修
这样子的人才会有上师的
才有可能有上师的加持
这样子
这个十二个条件
就是一个密法的
修心的上师的这个标准
而且这个标准
也不是一个很高的标准
就算是一个中等的
中等偏上的一个
中等偏上的这个标准
但是这个也不容易
这里面的这些都不是很容易的
非常
有些是很难的
简单的说
第一个有处理性
强烈的处理性
第二个有真实无为的菩提行
然后第三
有真物的简洁
这样子的话
也可以归纳这个当中
这也是上师
但是如果要做密法的上师
那就需要有本尊的修心
这些都需要到一定的层次
这样子的人才叫做上师
最低的这个最低的标准
最低最低最低的标准
低得不能再低的这个标准
作为一个大成佛教
大成的这个善知识的话
那首先
也需要有这个真实无为的
世俗菩提心
这个是最低的标准
必须要有菩提心
没有菩提心
那就是没有办法做
大成佛教的这个善知识
首先必须要有这个
真实无为的世俗菩提心
这是第一
第二个呢
在这个基础上
是开悟民心坚信的人
已经是民心坚信的人
你如果自己没有开悟的话
那就是没有办法让别人开悟
然后呢
还有这个
除了这两个意外
除了这两个意外呢
就是前面讲的
有善巧的方法
把这个除离心跟菩提心
还有真无空心的这个方法
能够通过善巧的方法
传递给这个学佛的人
让他们也拥有
他们也拥有除离心跟菩提心
有这样的善巧方便的人
叫做这个善知识
这个是善知识的一个表准
这样子
所以我们
现代这个社会呢
确实是这个真家都不好
不好辨别
谁是真谁是假
都说不清楚
非常的难
每一个人都会说自己非常了不起
每一个他的身边的人都告诉我们
他就是非常了不起
没有一个人说自己不怎么样
没有一个身边的人说他不怎么样
所有人都是就一样的
所有人都一样的说
都是很了不起
但是好像不是所有人
都是这么了不起的人
如果都是的话
那没问题
但是呢好像也不是
这个时候呢
我们必须要懂得观察
不要盲目的去崇拜
盲目的去崇拜
这个就叫做这个弥行
这就是弥行
所以我们不要依人不依法
我们必须要依法不依人
为什么善知识
上师为什么要这样子观察呢
需要这么长时间的观察呢
这个就是因为不能依人
就是要依法
依法为主
比如说依人
依人不用依法的话
那我们就是自己喜欢什么人
就是把他当做上师就完了
当做我们的善知识就可以了
但是因为依法不依人的话
那么人
这人主要就是
有没有我们刚才讲的
这个教法和征法
有
那就可以可以做我们的上师
如果没有
那么这个人
不管怎么样都不能作为
不够不够资格
所以这个非常的重要
大家一定要在这个问题上
要谨慎
尤其是现在这个年代
是非常非常重要的
有些人真的是这个已经
就被洗脑了以后
确实是
再怎么样
佛经上面讲得这么清楚了
有人也就是朋友亲戚
通过什么样的人
都没办法劝到
都停不进去的
很难的
所以就是我们还没有
还没有这样子
没有被这样洗脑之前
通过这个佛的知会去观察
这个特别特别的重要
这是第一观察上师
然后接下来
第二呢
就是观察了以后
观察
我们照到了一个
三知识以后
我们就一致
怎么样一致
刚才我们简单的讲了
还有大家要进一步的去阅读
大圆满的潜心菩现上师研教
大家要去阅读
然后呢
还要去学习
龙清八尊者的
大圆满心洗修习
这个里面呢
也就讲了一致上师的这些方法
讲得讲得很透彻的
讲得特别特别的到尾
这个我们一定要学习
非常的重要
然后第二
我们一致上师
一致上师怎么去一致
一致的方法是什么呢
我们看看这个华炎经
华炎经里面怎么讲
这个一致上师
他不是
他不仅仅是密法的要求
先宗也是一样的
然后不仅仅是
不仅仅是藏传佛教的要求
韩传佛教也是一样
所以我们看看这个
我们看看这个华炎经
华炎经的入法揭评
入法揭评的第三十九
第三十九指十八
第三十九也有
一二三四五六这样的十八
就是在这个里面
有一些关于善知识方面
我们可以
大家可以看看
大家有这个
大家有
我们可以通过网络也可以看
因为时间的关系
我们不会讲这个全问
有一部分
我简单的讲一下
然后剩下的自己去读
自己去看就知道了
善知识怎么样一致
有多重要
大家自己看就知道了
华炎经入法揭评的第三十九
当中讲
善男子如求善知识
不应疲倦
就是说我们
一直善知识的时候
不要觉得很辛苦
不要疲倦
再怎么样再累再哭
也得要去一致
就像当年
米拉尔巴大使
米拉尔巴一致马尔巴的时候的那样子
再累再哭
也得要去一致
不应疲倦
见善知识
悟生严重
比如说我们
见善知识的时候
就觉得有些时候
就觉得太麻烦太辛苦
就不见了
我只是我们见了一次
就足够了
不再去听了
不再去见了
不再去问问题了
这样子
勤文善知识
无淡老酷
比如说我们去向善知识请教的时候
请教秋法这样子的时候
就不要怕
不要怕辛苦
不要怕累
清净善知识
无坏推转
我们根植善知识
学习文思这样子的时候
然后善知识
要求我们
文思
学习
修行这样子的时候
给我们布置了一些功课
这样子的时候
然后我们觉得
很难
做不到
这样子向推转
就入怀推转
供养善知识
不应休息
就是说我们
比如说以自己的能力
帮善知识
做一些事情的时候
供养这个地方的供养的意思就是
我们帮善知识
做一些弘法力生的帮助
这就是最殊胜的供养
比如说我们现在
平时讲的法心
我们去弘法力生
帮弘法力生
发心
当义工
做一些事情等等
这个叫做供养善知识
就是这个意思
不应休息
就是说
不要间断
这个翻译
这是翻译的区别
说是不要休息
但这个不一定
不是说一点都不能休息
不是这个意思
就是说不要间断
不要间断
比如说我们帮上师
做一些
跟弘法力生有关系
有关系的事情的时候
做了一天两天以后
就不做了
间断了
就是不要这样子
就这个意思
不应休息
受善知识教
不应道错
就是我们去听
善知识的教演的时候
不要理解错
不能错误的理解
不能误解
要正确的理解
学善知识行
就是去向善知识学习这些行为
这样子的时候
然后就是不应疑惑
下面都是类似于这样子的
闻善知识严朔
出离门
出离门是什么意思呢
从我们这个轮回当中
能够出取的这样子的方法
叫做门
方法叫做门
出离门是
比如说四家性
无家性
或者是出离心
菩提心
真无空心的知会
都叫做出离门
我们想善知识听这样子的
善知识讲这样子的
处理的方法的时候
解脱的方法的时候
就是不应犹豫
这个时候就是不能犹豫
然后减善知识
遂顺烦恼性
比如说终生
终生都是有各种各样的烦恼
然后就是
终生有各种各样的烦恼
每一个人的根基不一样
然后善知识度化这些终生的时候
就是为了能够
为了能够适合
这种各种各样不同的
烦恼的人
然后善知识调伏这个终生
或者是度化终生的方法不一样
方法不一样
有各种各样的行为的时候
无声献怪
这个时候我们就
觉得特别特别怪
善知识为什么这样子
怎么可能这样子呢
这个就是不对的
因为当然不是所有的
所谓的善知识
真正的善知识就是为了度终生
就可能会有一些
比我们同场的
这个表准有一点点不一样的
这个时候
也不要声起献怪
这个太奇怪了
怎么可能这样子
不要这么想
与善知识所生身形
尊敬性
已经我们对善知识
已经生起了尊敬性以后
公敬性以后
不应该变
就是这样子
这些是意志善知识的一些方法
怀恩经讲的
然后下面再讲
为什么这样子呢
为什么善知识是这样子那么重要呢
何以谷善难子
菩萨因善知识
听闻一切菩萨主行
比如说作为一个菩萨
这样子的话
他首先听大乘佛教的这些所有的法
所有的法所有的教义
都是因为善知识
没有善知识
我们怎么能够听得到佛法呢
我们怎么能够听得到大乘佛教呢
我们根本就没办法听到这些佛法
所以就是因为善知识
所以听闻一切菩萨的行为
所以就是这么重要
成就一切菩萨功德
因为善知识
所以就成就了一切的功德
畜生一切菩萨大愿
因为善知识
菩萨因善知识
这句话是后面的这些都需要的
因菩萨因善知识
就是因为善知识
所以出生一切菩萨大愿
比如说我们发圆
发菩提心
还有像普贤新圆评里面讲的
各种各样的大乘佛教的这些圆
我们怎么知道发这样子的圆呢
还不是因为善知识吗
没有善知识
我们哪里知道要发什么样的圆呢
这也是善知识
印发一切菩萨山根
菩萨的山根
比如说我们学了善殊声
像回灯之光里面讲的这种善殊声
就因为有了这样子的善殊声
先是有发心
发菩提心
后面有回相
这样子的话
所有的善都成为菩萨的山根
无论是烧香
拜佛什么样的神
都成为菩萨的山根
善殊声这样子
如果没有善知识
我们怎么知道要这样子发心
要这样子回相呢
简单地说
这些都是因为善知识
因为有善知识
所以我们懂得怎么样去发圆
所以我们懂得要积累什么样的心
什么样的山根
积极一切菩萨主道
主道就是资良
我们积累资良的时候
也就是因为有了善知识
我们才懂得积累福报
积累资良
如果没有善知识
那我们怎么懂
根本就不可能懂的
总而言之
下面的字迹看
我们不一个一个讲了
总而言之
我们在菩萨岛上面的所有的文思修
然后解定晖这些所有的功德
都是因为善知识
因为有了善知识以后
我们才有了这些法
因为有了善知识
我们才懂得持结
禅定
然后修智慧
因为有了善知识
我们才懂得文思修
没有善知识
这些都不可能有的
所以善知识就是因为这么重要
所以前面讲
如求善知识
不应疲倦
就是这个原因
然后下面再讲了一下
善知识的功德
善善男子
菩萨有善知识仁慈
不躲恶趣
如果有善知识失守的话
那就不会躲恶趣的
有善知识失守
不推大乘
如果有善知识失守我们
这样子的话
我们不会推转
不会推出大乘佛法
有善知识胡粘
不会犯菩萨戒
胡粘的意思就是
善知识常常保护我们
吹捻我们
保护和吹捻我们
这样子的话
我们才能够不会
毁掉菩萨戒
有善知识守护
有善知识的守护
而不遂逐恶知识
遂逐恶知识就是说
这些让我们
离开文思秀
离开戒丁慧
离开菩提心的
这样子的人
不管是亲人也好
不管是朋友也好
什么样的人也好
这叫恶知识
如果我们没有善知识的守护
我们有可能跟着恶知识走
跟着恶知识走
因为有了善知识的守护
我们就懂得跟着善知识走
不跟恶知识走
所以善知识
就是这么重要的原因
就是这样子
然后剩下的文字
大家自己看
是差不多的意思
然后还有
后面有讲到
善男子
善知识者如刺目
善知识像慈悲的母亲一样的
如刺目
为什么这么说呢
畜生佛种谷
佛中
就是我们
为什么出生在人间
就是因为有了慈母
慈悲的母亲
母亲把我们生到人间
我们就成为一个人
这样子
然后
因为有了善知识
然后善知识让我们出生在佛中
佛的中类
我们母亲把我们出生在人中
就是在人当中
人的这个人类当中
人中
但是那个时候
虽然母亲把我们变成了人类
但是还没有让我们变成了佛
佛中
佛的中类
那么第二次的时候
善知识
让我们发菩提心
让我们发慈悲心
第二次再出生
再出生
出生什么呢
就出生于佛中
我们就变成了佛的中类
所以就像个慈母
善知识者
这句话是跟后面都是一样
如慈父
为什么呢
广大利益谷
在修行的道路上
跟我们有很大的帮助
利益帮助
所以就像父亲一样
然后善知识者
如母
如母就是不是生母
过去的比较条件
比较好的家庭
都是这样子
孩子生了以后
然后就交给另外的几个女的去养
亲生的母亲生了以后
就是交给其他人
就像现在的包母一样
叫做如母
如母寿胡
不灵作恶辜
就是不让我们去做这些煞道阴亡
这样子
这些都是善知识
下面我们其他的文字
自己去读
就知道很清楚的
下面有一个
比如说入学山
正正一切治药固
这什么意思呢
学山是比较稿的地方
有些草药
做药的一些草药
有些是在比较稿的地方
就是在学山下面
就像雪莲花一样的草药
它不会在害怕很低的地方
就在比较稿的地方
所以叫做入学山
正正一切治药
就是这个意思
有些草药
就生长在比较稿的地方
不是长在学山上
就在学山脚下
然后这是一个
善知识的功德
然后下面就讲
我们怎么样去抑制善知识
抑制的过程当中应该怎么做
福慈善难子
如称是一切善知识
因乏如大地性
应该乏像大地一样的性
我们抑制善知识的时候
我们要乏像大地一样的性
大地的性是什么呢
大地,比如说人,建筑物
任何一个,比如说动物
人类,动物,织物,建筑物
所有的都在依靠大地
就在依靠大地
所以大地就是承载这么多的重量
这么多的重量
它都原已的
同样的,我们抑制善知识的时候
就是要诚实一切善知识的这些事情
就像米拉尔巴大师一样
当年米拉尔巴大师
抑制马尔巴大师的时候
就是这样,让他做什么就做什么
再大的压力,再多的事情
他都会去做
就是这样子
下面的,比如说何辅中任
无疲倦故
比如说我们要去做
承受再大的压力
再多的事情
也得要去做
不疲倦地去做等等
下面有很多这类的内容
大家自己读就明白
我们抑制善知识的方法
下面还有一个内容稍微有一点点不一样的
第三页上面
福慈善难自
如盈于自慎
自慎神并枯相
你要把自己当做一个
像一个把自己观想
或者是把自己当做是一个兵人
一个患者
如盈于自慎
把自己当做一个
圣并枯相
神并枯相
把自己当做一个患者
然后于善知识
于善知识生意妄相
善知识把他当做一个医生
非常高明的医生
于所说法
然后善知识给我们讲的这些法
就是把他当做良药
生良药相
然后于所修信
然后我们听完了以后
听了善知识的法以后
然后我们去修
修信把他当做什么呢?
于所修信神触冰相
就是治冰
治冰相
然后下面的都是这样子的
都是类似于这个内容的
都有很多
大家花言精英的内容
大家一定要好好的学习
后面的自己学就可以了
这些都是我们
怎么样去
去抑制上师的
一些方法
都讲的是
抑制的方法
然后像
藏川佛教里面
讲抑制上师的时候
都应用了
花言精里面的这些内容
我们直接在花言精上面
就大家学一下
我们刚才讲的这些以外
还有其他类似的这些内容
大家自己去学习
这样子就基本上就会明白的
那么我们要通过一个这样子的方法
去抑制上师
因为刚才我们前面听到的一样
这是佛亲口说的
就是因为
比如说我们发个愿
就发个圆
那么我们今天为什么我知道这样子
发愿是对的呢
那还不是我们听了上师的
这个教导
如果没有上师
那我们发个圆
都不会发
那修心呢
大佐呀
这些就更不可能了
所以这一切都是
来自于这个善知识
所以呢
我们在以后的
这个修心的过程当中
我们必须要找到
必须要找到这个善知识
没有善知识的话
那我们根本就是
这个如实没办法走
到开悟为止
直到证悟为止
那证悟了以后呢
证悟了以后
然后就可以
这个没有善知识
自己可以修
那在开悟之前
是必须要有这个善知识的帮助
如果没有善知识呢
我们没有办法去修心
这是第二
这个就是我们刚才讲的
有三个步骤当中的第二
就是这个
抑制善知识的方法
第一个我们刚才讲了
观察
观察善知
然后呢
第二个就是观察
通过这个观察
我们找到了善知识以后呢
第二个就是抑制
那抑制是怎么样抑制呢
就是刚才就这些方法
抑制善知识的最好的方法
最好的方法就是
上师让我们去修的这些法
自己去修
比如说修处理心
修菩提心
这是最好的
这个抑制善知识的方法
其他的都不重要
这就只有这么一个
就够了
比如说
降了三种
降了三种供养
三种供养当中呢
最好的
最上等的供养
大家都知道是法供养
法供养
就是去修心
去认真的修心
这个就是法供养
这也就是抑制上师的最好的方法
如果我们抑制了某一个上师
非常优秀的上师
然后呢
我们不去修心
不修行
不问死
不学习
不学法
通过其他的这些世俗的手段
通过其他的方式去
抑制
那这个是没有任何的意义的
抑制善知识是以佛法
以修心来
抑制
如果没有以修心以治
如果没有以这个法供养
那么其他的都是
都是没有用的
所以我们必须要知道
这个抑制上师
虽然讲了很多的这个方法
那么这个当中呢
重点是什么
这个大家必须要明白
这是第二
然后第三
第三
我们第一个是观察了赏识
然后第二呢
也就一致了
最后呢
是什么呢
就是要修学
修学上师的这个疑心
就是说我们比如说上师有慈悲心
那我们要向这个上师的慈悲心学习
我们要得到像上师一样的这个慈悲心
然后善知识
如果有智慧
真悟了
那我们要向他的智慧学习
我们在善知识身上要得什么呢
要得到什么
这个我们必须要明白
我们在这个善知识身上要得到的东西呢
不是其他的这些世俗的东西
就是要得到这个法
法我们刚才讲了
就两个字
两个字以外没有法
教和正
正就是戒丁会
三个都是正
正我们意志上师的目的
就是我们能够得到结
能够得到丁
能够得到回
戒丁会
然后这就是正
教是我们去学习
闻词
主要是闻词去学习
听闻佛法
然后思考这个佛法的教义
我们比如说意志了某一个善知识
我们这三个都得到了
比如说我们也就听
也有听法
也有闻
也有思
闻和思
这个方面也满足了
然后戒丁会
也有得到了戒
也有得到了丁和回
这样子的话
我们就大到了
已经大到了意志善知识的目的
已经圆满了我们的心愿
如果我们意志了某一个上师
然后我们第一个没有听闻佛法
第二个就没有去思考
听都没有听
怎么去思考呢
没有听闻
闻词方面没有
这样子的话
我们第一个教法没有得到
然后戒丁会
上面我们没有得到
没有得到戒
没有得到丁和回
什么都没有得到
这样子我们就没有得到正法
教法正法都没有得到
我们意志上是为什么呢
意志上是没有用的
没有任何的意义
所以比如说我们意志了某一个上师
然后上师也就给我们安排了
太多太多的世俗的东西
去花园
去给他修苗
等等等等
就是除了这些意外
最更多带动死物是
带死物是六七十八
就是个人去抄山
就是除了这些意外
就是做活功会功
这种是没有什么意义的
所以大家学佛的道路上
也不要迷茫
自以为是在学佛
但实际上
不一定是
这些都是不一定是学佛
所以我们
生了时间
不能浪费
就是要在这些文寺
修心这些上面
就花一点点的时间的话
那也会有这个
也有这个回报
如果是我们刚才讲的这些事情上面
花了太多太多的时间
最后也都是浪费
没有什么意义
所以必须要这个必须要知道第三个
第三个我们意志上士
最终要干什么
最终就是要修和学
学上士的意性
以我们刚才讲的
就是慈悲心
然后除离心慈悲心
还有正悟空心
这些行就是弘法离神的
这些行为
六菠萝蜜的这些行为
这些都要去学
向过去的佛菩萨学习
向善知识学习
善知识
佛菩萨他们怎么做
我们最后我们也就这么做
这个就是我们意志上士的
意志上士的这个
这个目的
最后的这个结果
就是这样子
最后这个正悟的时候
比如说我们修大悦门
大首音
还有就是像禅宗这样子的时候
那就需要上士的加持
没有上士加持
根本没有办法正悟
所以上士
我们也一定要找到一个
有上有加持的上士
如果上士没有加持
我们自己是有非常非常虔诚的心
一个虔诚的心
这样子行不行
那也不行的
如果上士没有加持
那就是一个非常普通的人
没有什么没有什么这个加持
然后呢
我们有很虔诚的心
这样子的话
会不会有一些这个功德呢
有功德的
我们也可以得到一点点的这个
因为这个不是因为上士好
是因为我们自己虔诚
也会得到一点的这个
修行上的生活会有一点点
但是因为最关键的问题上
就出了问题
上士没有加持
那么我们的心在虔诚
都是最后得不到
很大的成就
所以必须要找到
有加持的
这样子的上士
这样子以后呢
我们就可以
最后就是可以学
上士的一行
那这样子我们最后就是
这一生当中
就变化很大
我们如果找到了
真正的这个善知识的话
那我们不管是我们的
这个
修心
还有比如说我们的行为
还有就是从内在的
精神方面
都会有很大的收获
都会有很大的这个改变
那么这些都是我们意志上士
以后这个所获得的一些这个结果
这都算是一个意志上士的结果成就
所以这个必须要有
必须要有找到这样的上士
然后呢我们就这个
自己努力的去学习
这样子的话就会有一些
这个收获
这个是我们修五家性之前呢
简单的给大家
讲一下这个意志上士的方法
接下来呢大家自己学习
第一个就是看这个
大圆满的前行
这个我们刚才没有一个一个
一个字一个字的解释
其实不需要自己看就知道了
还有回灯之光里面呢
在这个之前
也就讲过已经讲过了
意志上士的一些
一些方法呢讲过
这个回灯之光里面呢
就是比如说像大圆满的前行
谱宪上士严教这个里面呢
没有讲到的一些
这个回灯之光第二
里面讲过了
然后呢
这个大圆满的前行里面
已经讲得很清楚的
有一部分呢
回灯之光里面还没有讲过
以后这样子
所以我们修这个
这个
回灯参修的时候
最主要的一个
这个参考的书呢
就是这个大圆满的前行
大家要读
要学习
然后在这个上面呢
我们刚才也提到了这个去学这个
大圆满的这个行习修习
这也是非常重要的要去学
而除了这个以外呢
这个华炎经
华炎经的这一部分
以至上士这一块
也要要反复的去学
这个跟
其他的轮是不一样的
这是佛经
佛所的
佛所的这个善志是有这么重要
那就是有这么重要了
这个不是某一个
高僧大的或者是某一个
佛教的学者说的话
就不一样了
佛所的就是不一样
所以我们一定要这个
认真的去
学一下这个华炎经
这样子的话就我们
最后就知道
这个以至上知识的重要性
这样子今天我们
回灯禅修的课
就讲到这里
明天呢
就准备讲这个
吴嘉兴吴嘉兴里面的
第一个
然后呢还有十多分钟
大家有什么
有什么疑问可以交流
上师晚上好这是一个
网络问题
顶礼上师请问
观察上师里提到上师
应该是一个证物者
特别是密称
以及大圆满的上师
但弟子愚笨如何才能
知道上师是否是证物者呢
如果我们自己去观察
可能是没有办法知道
这个上师是不是证物者
但大家要去观察
要去看上师的
比如说我们
弟子的一个上师
他的上师有没有说过
他证物了
那么如果有说过
如果有人定
他证物那就是证物了
我们自己直接去观察
这个有点不好观察
好的谢谢上师
这也是一个网络问题
顶礼上师我是
惠登禅修班海外的学员
现在在修四家行
最近受了大圆满的灌顶
也承诺在三年之内
完成五十万的家行
我们现在计划的开始
现在开始修归一
同时也继续修四千行
请问上师这样的修法
是否如法呢
修归一同时修四千行的话
如果有时间
也可以的
比如说一天
有一部分的时间
修归一
然后另外一部分时间
修四家行的话
也可以的
但是一般的
正常情况下
就先修四家行
有了处理心以后
然后从归一
开始修
这样的话比较好
但是因为其他的原因
现在没有办法这样
必须要同时修的话
也可以
谢谢上师
这也是一个网络问题
顶礼上师
您最喜欢什么样的弟子呢
有一些弟子
没有跟上师面对面的见过
这样怎么样可以得到上师的
授受呢
这我想所有的上师
都是一样的
他们最喜欢的就是好好修行的人
他是他们最喜欢的
我当然也是一样了
谢谢上师
我想
比如说学校里面的
这些老师他们最喜欢的
也就是学习非常非常用功
听老师话的这些学生
他们都是很喜欢
就是
学佛也是一样
谢谢上师
这是一个现场问题
师兄在问
如何
修持直观内心之法
还有
以心观心
是一种什么样的状态
若安住在这个状态中
是一个什么样的境界和感受
这些
我们在
回灯禅修里面
之前讲过
直观的这些修法
之前讲过一些
比如说像舒习法
还有
寂止的一些
一系列的修法
都讲过了
一句话没办法说得很清楚
在回灯之光的网上
有这些视频
去看这些视频
然后
以心观心的
关心的方法也有很多
比如说
去观察
自己的心
最后
真无空心
有这样的修法
它的状态
境界是什么
如果是真悟了
就有开悟的境界
这叫做明心坚信
如果还没有开悟
的话
这叫做不知的状态
这个也是个禅定的境界
不是很高的境界
一般的普通的境界
谢谢上师
上师这是一个网络问题
请问上师
依旨上师需要
坐上观修吗
如果是需要有没有多少小时的要求呢
没有这个没有多少小时的要求
这个知道就可以了
好的谢谢上师
上师这是一个现场问题
师兄在问
在修这个加行的时候
是不是必须要圆满六百个小时
同时就是在修这个
五加行的时候
加行各十万是不是
十万的数量是必须要
修到量
还是根据自己的实际感受
来调整自己的修量呢
十万个
数量是必须
要修完的
但是
这个数量完成了以后呢
也不一定
就达到
目标了
如果是质量上
还没有做好的话
那得要重新修
但是十万个数量
五十万个数量
是一个最起码的要求
这个要做完
然后其他的比如说
多少个消失
这个时间不一定
我们比如说
修回灯的禅修的时候
就是我们为了
根据我们现在的
一些情况
我们目前就是要求
每一个修法
都是一百五十个小时左右
但是呢
稍微更长一点
更短一点都应该没问题的
谢谢上师
上师这也是一个现场问题
这个外前行的时候呢
有的师兄提到就是
某一个修法修的时间比较长了
连续修的时间比较长以后
就会产生一个比较疲惫的心
那么如果在这种情况下
出现的话可不可以
四种修法穿插进行呢
私家性的修法可以的
好的谢谢上师
可以但是
比如说比较疲惫的话呢
那个私家性呢
他的要求是
疲惫的时候就修
机智不思考
不思考就静下来
修这个集智
然后休息好了以后呢
再去思考
这样子
但如果是比如说
每天都想人生难得
有点不太
不太想思考的话
那就换一个也可以的
好的谢谢上师
上师这是一个现场问题
有师兄提到就是
刚接触佛法的时候呢
他遇到了不太入法的上师
然后这个经过细致观察以后呢
就发现了这个
不入法的一些行为
那么他就远离了这样的上师
重新依止了其他的上师
请问这样对自己有没有过失呢
是否需要忏悔
这样的经历是否对自己的解脱
这个比如说我们
观察还没有来得及
观察或者是观察的
不够不够仔细
在这种情况下
就是遇到这种就是发生了
这样子的情况的话
首先要看比如说我们
还没有观过丁
还没有听过这个像
弥法这样子的比较深深的
法
这个时候呢虽然是人丁是我的
上师但是呢还没有
来得及观丁啊穿法啊
什么都没有的话
那都没关系的
离开也没关系都没关系
如果是这个时候
已经是观了丁
然后呢穿了法
尤其是穿了一些
比较密法的
比较深奥的法
这样子的话呢这个时候
也可以这个时候的这个最好的方法
也是原理
也是要在
要保持一定的距离
但是呢有这个时候呢
有一个不一样的在内心
当中啊就是不要
有任何的这个相反
尽量的就保持
清静的性
但是在这个
身体上保持
距离这样子的话可能
就不会发生一些
不如法的这个事情
平时自己的这个内心
也可以保持一个比较
稍微比较清静的性
这个是最好的方法
原理是最好的方法
保持距离是最好的方法
谢谢上师
丁力上师这是一个现场问题
有师兄提到
说释迦摩尼佛
曾经讲过说这个世界呢
是我们人类意识的
一个创造出来的产物
他对这句话呢不是特别的理解
请上师能不能举例
再做一个说明
这个一句话也说不清楚
这个我们之前
讲过很多了
这个回灯之光的
网站上有很多这方面的
视频去看看
这个视频我们平时都讲
这个外面的世界
是怎么样
是我们的意识创造
或者是我们的这个
意识的投因
这方面讲的比较多
全面的
要了解的话就
看一看这些视频比较好
谢谢上师
这是一个网络问题
丁力上师
请问把莲花生大师
等佛菩萨
作为自己的上师
这样进行观想是否入法呢
当然入法了
是需要这样子但是呢
我们还是要
作为一个可以沟通的
这样子的上师
因为莲花生大师可以当做我们的上师
但他
我们的修行还
不是很高的时候没办法直接沟通
谢谢上师
这是一个网络问题
丁力上师
有的新师兄对法王入玉宝
的功德事业
不是特别的了解
在祈祷上师做上师瑜伽的时候呢
他这个信心可能不是特别的强
那么这样可不可以
演上师您的长寿意道文
可以吗
当然不可以了
可能是还不太了解法王入玉宝
先我们可以看一看
那个苏达基坎普翻译的
一个法王入玉宝
的《掠砖》
这个里面可以了解到一些
然后呢我们把法王入玉宝
我们平时
这个我们后面的这些
这五家星当中
上师的观相
这些讲的可能比较多
这个时候法王入玉宝
是大家要观想的
这个时候我们把法王入玉宝
还有就是莲花圣大师
观相为一体
所以在这个之前
如果大家不是很了解的话
那就看一下这个
《掠砖》
多了解一下
定理上师
这是一个网络问题
请问上师怎样才能与上师相应呢
拥有和上师一样的功德呢
相应就是要
修上师瑜伽
然后呢要跟上师一样
就是要修心
修了心比如说
比如说上师有菩提心
那我怎么样跟上师一样呢
我也修菩提心啊
上师这个菩提心也是修出来的
那我也去修啊
修了以后呢
修出来了以后就相应了
就一样了
定理上师
这是一个网络问题
有师兄提到
在这个修法过程当中
及平时的修行过程当中
怎么样能切身实地的感受到
上师三宝的加持呢
会以什么样的方式体现呢
这个上师加持呢
比如说我们自己
在这个大作啊
修心啊这样子
心特别特别虔诚
这样子的时候呢
比如说有几个时候
第一个呢比如说我们做梦的时候呢
也就会感受到
这个上师三宝的加持
这加持呢
就它没有一个
固定的形式啊
各种各样的形式
到时候我们自己就会
会感觉到这就是上师的加持
佛的加持
可能是各种各样的不同的形式
会出现
这是一个
另外一个呢
就是感觉上
感觉当中呢
会出现佛菩萨的加持
虽然
它不是做梦
也不是在现实生活当中的
一个实实在在的
其他的变化但是
感觉当中呢
就是接受到了
接触到了一些力量
那么
这个就是上师佛菩萨的
这个加持
然后另外一个就是在
现实生活当中
比如说生病
或者是遇到一些问题
或者是我们的修心
就是
没有精博
这样子的时候呢就祈祷
佛菩萨然后就是
就是得到一些明显的改变
这也是一种
就在这个三个时候
会感觉到这个
佛菩萨呀上师的加持
好 最后一个问题
丁子上师 这是一个
现场问题
有师兄提到
这个我们大乘佛教里边
有很多关于菩提心功德的一些描述
那么他有一个问题
就是菩提心为什么能
灭种种特别
巨大的这个恶业
然后同时令我们
不断三恶去这个原理是什么呢
原理就是
因为菩提心它是一个
一个非常
非常伟大的一个
慈悲心
希望所有众生
都离苦得乐而且
不仅仅是希望
而且就是下觉醒我要去
就让所有众生离苦得乐
这样子这个山根
这个功德
就是非常非常不可思议的
因为他创造了一个
这么大功德以后呢
过去的这些追果
就是因为这个功德
就消失了
原理就是应该是这样子的
谢谢上师 开始
好 阿弥陀佛
最后大家一起
大家一起回想
阿弥陀佛 大家晚安