好 各位法师 各位佛友大家晚上好
我们现在准备讲今天晚上的课
今天晚上是一个非常特别的日子
就是有月食 七点过马上就开始月食
在佛教里面认
这是 个非常特殊的日子
所以日食和月食这样子的时候
简单的 个天文的现象
我们听课打坐修行或者是持咒
这些的功德都是无量的功德都是无量
所以我们今天就是趁这个机会
大家来修菩提心
这是 个非常非常殊胜的
所以我们先给大家介绍菩提心的修法
然后我们打坐大家打坐
修菩提心这样子
首先大家简单地发菩提心
我们今天我们为什么要听课
所有的这些行善
就是在人和天人当中
个众生每一个生命都能够
健康长寿心情愉快
这样子为了达到这样子的目的
然后我们学佛修行
现在就是我们没有这样子的能力
没办法做任何利益众生的事情呢
那当然也不是还没有成佛之前
如果我们这一生当中
能够达到一地菩萨的这个境界
那就就已经是非常非常不得了了
如果是一地蔷萨
那么我们在这个之后虽然还没有成佛
但是就每一天都可以利益无数的众生
如果达到这个境界
就已经非常非常不得了
虽然还没有成佛但是已经是非常好了
那么我们这一生当中最低最低的
有一个真实的菩提心世俗菩提心
从此以后也可以帮助很多很多的
如果我们这一生当中
完成了一个非常非常重要的事情
在学佛的道路上学佛的道路上
就完成了一个非常重要的事情
当然如果我们还没有去打坐
长时间地去修这个菩提心之前
但是被动地也可以去想
我今天要学佛
这样子就叫作菩提心了
接下来我们给大家介绍
菩提心的这个修法
首先第 个要给大家简单介绍
菩提心是什么
因为我们很多人还不太清楚
点点慈悲心的时候
还不太清楚真实的菩提心是什么
所以我们要给大家简单地
然后再介绍菩提心的修法
首先我们要这样子理解
这三个是有不同的层次不一样
经常听得到那么什么叫作爱心呢
我们比如说在某 一个地方
发生了自然灾害
个这样子的特殊的群体
希望他们离苦希望他们拥有幸福
那么这个就是我们的世俗的爱心
它范围是非常有局限性
对他们有这个爱心然后对弱势群体
老 病人或者是贫穷的人等等
所有生命天下所有众生
不会这样子讲
所以这个爱心是非常非常有价值的
因为范围很有限范围很有限
然后还有 爱心是什么样子
地方发生了自然灾害的时候
我们希望他们在这个时候
这些人这些生命生生世世
或者是一生一辈子都能够幸福快乐
没有这么去想
眼前就是当下当时
希望他拥有快乐就这么简单
这是第
为什么叫无量心
天下的所有生命
才叫作佛教的这个慈悲心
慈是什么 就发自内心地诚心实意地
拥有快乐这个叫作慈这就是慈
第一个 它的范围是无量的 是无量
所以这就是一个大平等对所有众生
这个生命是无量的无数的
然后它的功德也是无量为什么
和对一百个人修慈悲心
这功德就越来越多越来越大
然后对无量的众生
所以世俗的爱心从来都不会这么去想
只是主要是眼前的
所以这个佛教讲的四无量心
还有就是《俱舍论》
所以四无量心是整个佛教都会修
慈就是这样子然后悲
不知道这两个的区别
慈就是希望所有众生拥有幸福快乐
那从这个角度就叫作慈这叫作慈心
天下所有众生远离所有的痛苦
那么这 个心愿这就是一种心愿
那这个心愿叫作悲这叫作悲无量心
深度和广度都不 样所以我们说
就是这样子这是第
那么菩提心比我们刚刚讲的慈悲心
还要高 个级别
级别呢
菩提心有两个条件
那么觉悟的心 觉悟的心是什么呢
个慈和悲
那觉悟心的话
慈悲心我们刚刚讲的就是无量心
这个是必须要具备的
这个是我们每一天
那也是没有用的
然后这个仅仅是一种心愿而已
仅仅是 个心愿不是一种心愿
但是光是希望还不行
我一定要去做这件事情
这个慈悲心越来越强大的时候
然后就开始有这种想法了
不够强大的话那就是心里发一个愿
希望大家怎么怎么怎么样就完了
更加地增长到 定的时候
现在就变成了 使命感责任感
为什么我有责任呢
我要去做这个事情
慈悲心刚才已经讲了
愿一切众生离苦得乐就完了
仅仅是愿一切众生
而且我想我要去做这件事情这样子
这个时候我们会想
真正地静下来静下来去思考
我真的是想帮助众生发自内心地
但是我应该怎么样才能够
更好地帮助众生
思考的时候发现有一个方法
非常顺利地利益众生
就一瞬间或者是在一段时间当中
让所有众生离苦得乐
佛是佛也没办法
永远都不会停止的
然后度化众生的方式
所以如果成了佛
能够利益到众生
那个时候我们会发现这个会发现
Buddha这就是佛佛我要成佛
这个心叫作菩提心
我不能在这个轮回当中
那我们大家都是一样
谁也利益不了谁
只是我们就是从无始以来
所以我现在要觉悟如果我觉悟了
然后我就能够利益众生
所以我要觉悟这个觉悟这两个字
世俗的爱心有吗没有
四无量心的慈悲喜舍
没有它也没有
但是它的觉悟为什么要觉悟
主要的原因就是想利益众生
并不是说我自己
认为这个轮回当中很痛苦
所以我要觉悟那这样子的话
这叫不叫菩提心呢不叫菩提心
就是这个我们也要分清楚
比如说如果假如说我想成佛
那这个是不是菩提心不是
如果说我如果不觉悟
我很痛苦很痛苦
但是这个是不是菩提心呢不是
他想成佛的理由要成佛的理由
为了了脱自己的生死
世俗的这些爱心或者是慈悲心
天人当中有一个叫作梵天
所以他的慈悲心只是慈悲心而已
三个心必须要分清楚
就是要达到佛的这个觉悟
我要觉悟为什么要觉悟呢
我是发自内心地想利益他们
但是我现在找不到任何其他的方法
从长远的角度能够利益他们
才能够利益他们所以我要成佛
这样子才就是真正的菩提心了
这个三个心的区别要分清楚
这以上我们给大家简单介绍了菩提心
那这就是我们做任何一个善事
菩提心的功德希望大家看《华严经》
那《华严经》 当中有一百多个
菩提心有多大的功德呢
大家看我们这个网路上也有一个视频
这也就是简单介绍了《华严经》当中
讲了菩提心的功德
大家也可以阅读
这是最好的这是一个另外一个
如果我们喜欢稍微简单一点的方式
那么大家看 《入菩萨行论》的第一品
就是讲蔷提心的功德
那么这个时候
我们真的对菩提心非常非常感兴趣
定会是这样子
这些都是非常非常的重要的
好接下来我们给大家介绍
首先是要修这个慈悲心修慈悲心
那是慈和悲就这两个
喜欢这个更最最最简单的
其他的都可以不修就修悲
希望天下所有众生远离一切痛苦
那这个就是悲心修这个悲心
那我们很多时候
愿天下所有众生远离一切痛苦
但是这个我们可以去想但是我们
有没有对他有没有对他这么想
就是一个笼统地宏观地说
愿一切众生离苦得乐容易
但是如果落实到某
我们自己不太喜欢的
那这个时候就更难所以这个菩提心
必须要一步一步地训练锻炼
也就是修菩提心
那么这个修的过程当中
比如说我们修了很长时间
还没有修出来但是都没问题
这个时间这个当中
不是这样子可以不贪
福报我们通过这个回向
得到一些名利这样子
福报有福报然后我们可以尽快地
所以这也是非常有意义的
好这个修菩提心我们就
大家用功地去修哪怕是 分钟
每 分每一秒都是有意义的
如果我们在这个菩提心上花时间
每一秒每一分都是有意义的
我们的修行就会有进步的
这个非常也是非常重要的
也是功德无量
所以我们还没有菩提心的时候
不要忙碌于这些
先把菩提心修出来
然后再去修这些功课
我们前两天我们也讲
寂止禅修这些是在现实生活当中
可以帮我们减压缓解压
调整睡眠等等这方面都有帮助
但是如果把它们当作一个佛教的
那就根本不是这样子
要成为大乘佛教的禅定
好这样子就是修菩提心
我们要知道有非常大的功德
这个菩提心的具体的修行的方法
那菩提心的具体的修行的方法
我们在这个之前讲过很多很多很多次
简单的复杂的都讲了很多很多
这个我们网上都可以看视频
还有就是太多太多的大乘佛教的书
都在讲这个菩提心的修法
就像 比如说像藏传佛教的话
这个大圆满的前行《普贤上师言教》
《菩提道次第广
还有噶举派的《解脱庄严论》 等等
这些都在非常非常的详细地讲
所以我们可以看视频可以看书
资料已经很多很多了
那么我们今天给大家简单地
也就介绍一下这个一个修法
最基础的一个这个菩提心的修法
希望以后我们要修
这些修法是真的非常有用的
是我们比如说
非常非常有意义的
慈悲心的这个修行的方法
我们首先五分钟的时间
非常非常残酷的残忍的这些痛苦
就是我们过去历史上发生的
饥荒等等这些或者是近代
这些都可以 还有就是我们
大家想 个最最最痛苦的是什么
首先把这个想出来
我们可以看一个电影
举个手看看
不多哇这么少啊
不多还不到十个人还不到十个
地球公民》这个前两年
那问我你推荐哪 一个电影
我就说《地球公民》
《地球公民》这个电影是个记录片
非常的血腥
但是它就充分地让我们了解
虐待动物的这些主要大部分都是
本来是我们想今天给大家放 一个片段
这个层次不一样
最大的痛苦
都可以这就是 事实
所有的这些痛苦当中
有没有 大家去想想 什么事哪
我们看到的听到的
经历可能比较少
看到听到这当中
哪一个是最最残忍的
好 大家把我们这个身体的姿势
不用盘腿可以坐在椅子
这个我们前几天也简单介绍过了
左手放下面右手放上面
然后两个大拇指碰头这样子
然后放在肚脐下面的四个手指
就是丹田放这里
第三两个胳膊张开第四身体端正
第五头稍微往前低头埋头
然后眼睛这个时候
所以我们就往前看
也不要闭着眼睛半闭的状态
往前就是这个前面
然后呼吸正常地口腔和鼻孔同时
好这个都做好了以后
然后我们现在大家去想想
什么痛苦是最难忍最最最残酷的
某一个生命面对一个这样子的
痛苦的时候的这个情况是什么样子
我们大家先去想一想
人也可以动物也可以
五分钟的时间
大家首先要去把我们听到的看到的
这个全部的过程都要想 遍
好然后现在
我们曾经听过的看过的
像看戏看电影一样地去看
那可能是没有太大的效果
我的老妈老爸
那这样子的话会什么样子
如果我父亲母亲
宰杀的这个生命被宰杀的生命
非常的不人道非常的残忍
那以这种方式它就是要面临死亡
他不需要讲任何的道理
所以我这个就是我的理由
没有办法逃离生命
那么只有它眼睁睁地
就是接受这样子的痛苦
那现在把这个
如果我今天这样子我面临这样子
设身处地地去想
用佛教的话讲这个叫作自他相换
不是另外一条生命就是我
那这个感受我们要去尝试
也许反应很强都没有关系
以后就是要这样子去坚持
只要是一个人人的心
把这个潜能挖掘出来开发出来
让它在我们的现实生活当中
这完全是可以可以的
每一个人都一样
但是每一个人的心底都是 样的
但是这些佛性和善良的这些东西
藏在我们的心的最深处
其实是有的在的
用五分钟的时间大家观想
刚才我们想到的这个生命
都不是是我
这样子去感受
好现在我们开始五分钟的时间
好差不多
我们的感觉 感受就不一样
这个印象很深刻
然后希望我有幸福快乐
那这 个时候一定会是这样子
或者是把我们的父母观想
然后这个感受是非常强大的
我们现在第三个步骤
放在自己的身上去思考的时候
然后感觉就不一样了
会更大地强大
好现在我们要想
也许是 也许是一个动物
只是设身处地地去想一想而已
实际上我不是它它也不是我
但是我们大家都是一样
哪怕是 点点的幸福快乐
那么它们都是这样子它也是这样子
我刚才想的这个人或者动物
它也是这样子
拒绝所有的痛苦
没有这个能力
所以现在就是
愿意接受这些痛苦
它就只能接受这个痛苦
还有比如说折磨
现在看起来他很强大他不痛苦
但是他在造同样的业
就再过 段时间的时候
要面临这样子的痛苦的这个生命
所以佛就是说这个世界上所有的人
不断地不断地在制造
吃的穿的用的说话做事任何
都不离开这样子的这个因素
所以过一段时间以后
比我们刚才想的那个众生
比它更残忍下一世就轮到他
那他也是一样
不知道应该放弃什么
但是他制造这个痛苦的因素
两个都是实际上都是 一样
大家都希望拥有所有的幸福和快乐
但是我们所做的事情
不希望有任何的痛苦
但是我们所做的一切
所以我们的心愿
那是因为无明那是因为愚昧
所以这个所有的众生都是这样子
这个时候我
大家都是平等的
然后就像平时我们在外面
蚊子叮的 一个小小小小的痛苦
我都不愿意都不愿意
所以我们不能
让别人去付出代价
就是我们很多时候
去践踏别人的幸福和快乐
但是我们不知道这是我们的错误
因为我有能力我有实力
如果我们全都是把这个用实力
这样子的话那这个世界完全是乱套
然后不断不断不断地重演
定会是更加的忍的
所以不是这个有没有实力的问题
我们生命之间应该有一个平等
这是我们的平等
不希望有痛苦希望有幸福
所以他现在是
然后男外一个众生
但是它现在没有拒绝的能力
我们大家都是都是这样子
从今以后所有的众生都
我想比如说我平时
现在我希望所有众生都跟我一样
没有什么区别
我现在希望所有众生离开远离痛苦
我想不要什么它们也不要 都是 样
那这样子去思考一下这个时候
之前我们非常的自私
如果关心的话那就是这么 小群
五个七个
我们去关照关注一下他们的感受
除了这个以外
别人有什么样的感受我不管
都无所谓只要我拥有就可以
就我们很多时候我们的想法
是非常野蛮的非常的无知
把它合理化把它合法化 这样子
都是这样现在我们要去平等
不愿意面对痛苦 希望拥有幸福
这个时候我们开始有慈悲心了
所有众生没有远离各种各样的痛苦
天我们观想的时候
大家去尝试 下这个方法而已
并不是今天我们在这个地方
需要有 很强大的感受感觉
有当然好 没有也没关系
我们现在今天最重要的事情
就是把这个过程掌握好
步骤地去思考
这个就是
我们想一下刚才讲了
那么这个时候我们就要想
大家都是希望拥有幸福
所以我不能就是我不能
那既然大家都是一样
大家非常认真地去想
那这个是非常有意义的事情
既然大家都是这样子
不要我一个人所有众生
这个就是我们的思考的核心
这以前我们修的就是慈悲心
好接下来好像是第四个步骤了
我们现在那现在
最后 最后一个步骤
就是我们就去思维
比如说我不愿意痛苦
所有众生也希望有幸福 一样的
大家都是 样大家都是平等
能够远离痛苦
既然大家都是 一样这样子的话
那我就希望所有众生都能够
只是我们就这个过程
好接下来最后一个步骤
那我们现在 刚才我们思考了
不仅仅是希望 不仅仅是发愿
做这件事情
比如说小乘佛教阿罗汉
他也希望所有众生离苦得乐
强大的这个这个都有的
但是他最终一
环节没有
那跟我们也就是阿罗汉
是小乘佛教的这个动机是一样
就会有这个责任感
我要落实我要去做这件事情
这个时候我们就是刚才讲了
如果不成佛
那我们的这个发愿是非常好的
没有实质意义
如果真的想希望一切众生离苦得乐
那么去做点点滴滴地去做
时间不要急不要急
所以我们现在最重要的就是
虽然听过慈悲心这些都听过了
停留在一个这样子的阶段当中
那就深深地体会到
这就是我要做的事情
那我怎么去做呢
但没关系不管要花多长时间
我 定要成佛下定决心我要成佛
这就是我的未来的唯一的 一个自标
这个心这个决心坚定不移稳固了
那么我们每一个人都是菩萨
然后我们就拥有了
利益众生的力量
从今以后我们的说话做事
也可以帮助到众生
因为有一个内在的菩提心
它时时刻刻都会
释放出一个无形的力量
这叫作加持这就是加持
我们的肉眼看不到它的力量
但是任何一个金属东西 靠近它
定我们一定会发现它的力量
靠近这个
帮助到众生
只要有了这个真实不虚的蔷提心
从那一天我们就走上了
只不过我们的这个能力
我们刚才发自内心地希望所有众生
大家都是一样
我要去做那我就要成佛
我们现在最后的五分钟的时间当中
我要下定决心我一定要成佛
为了度一切众生
我要下决心我要成佛
就是这样子这样子以后
这就最后一个环节
好我们大家一起去思考
最后一个环节
好大家开始五分钟
好这就是我们今天的
简单的菩提心的修法
是一个比较简单的方法
希望大家以后
这个真的是非常非常重要的
希望大家努力用功
《佛子行三十七颂》地位
非常非常的高
大家都特别特别地重视
因为这 个跟蔷提心有很大的关系
有些时候有人讲就去听
那么网上也应该有很多
《佛子行 七颂》的讲解
这是 个非常好的一个论
我们修菩提心的人来说
那这本书是非常重要的
平时念也可以得到加持
好然后接下来有十分钟的时间
我们提问题交流
顶礼上师
请问什么才是标准的菩提心
今天听得非常清楚
我们刚才讲的两个标准
然后在慈悲心的基础上
定就是下决心我要成佛
就这两个条件这两个标准
那么吃素跟菩提心有没有关系呢
当然这个大乘佛教讲
如果慈悲心增长了
对我们的菩提心也有帮助
但是吃素就有帮助
当然不是菩提心了
接下来的问题请问堪布
对动物比较容易生起慈悲心
对在痛苦和灾难中的人
也比较容易生起慈悲心
但是对平常的人却很难
能教一下怎么对普通
很容易地生起慈悲心吗 感恩堪布
对这个有过程
比如说父母儿女亲人
先对他们修慈悲心
然后这个修好了以后
我们比较讨厌的人修慈悲心
然后我们对全世界的人
这样子一步一步有次第
所以有一个这样子的方法
顶礼上师
如果无法通过观想母爱来发慈悲心
因为从小到大的经历和其他人不同
所以观母亲很难有体会
感恩堪布
有比如说我们一个修法
首先是对母亲然后对其他人这样子
但是有一些特殊的情况下
就是对母亲也是不太容易生起菩提心
这样子的话那么我们可以换其他人
或者是对自己最好的 人
就换这个人来修就可以了
先是反正我们对这些人当中
最容易产生慈悲心的
不一定要从母亲开始
顶礼堪布请问在观修四无量心时
所有的这些不喜欢的人都
不仅仅是可以观而且都要观
这样子才能够突破
因为我们现在的这个慈悲心
但对其他人是没有的
所以最后把所有的不喜欢的
对他们都要修菩提心
但是放在最后修
感恩上师
是的这个有大乘佛教里面
有一个叫作《饶益众生九观察
这 《慧灯之光》里面有有讲
我们现在我们有这个心
就是利益众生帮助众生
没有这个力所以有心无力这个阶段
我们先不要着急
实际行动当中去利益众生
先把这个心培养好
非常热情地去投入帮助别
但是因为众生
有各种各样的脾气各种各样的性格
所以我们去帮助众生的这个过程当中
会发生很多事情
这个时候我们承受不了这个打击
必须要坚强
任何情况下都不会退转
然后真实地去利益众生就是这样子
先去想 想好了以后想通了以后
在任何比如说
但是别人就非常非常
不应该的态度来对待我们
承受不了这个打击那这个时候
就觉得没有办法帮助别人
还是自己好好修行 还是要成
我还是要成阿罗汉就可以
会有这样子退失的可能
所以先把我们的心蔷提心坚固
然后再去落实到行动上
然后落实到这个行动上这个时候
首先我们根据我们自己的能力
去做 一些稍微比较简单一点的
好最后一个问题
先修出离心的话
那全面地了解了以后
有钱人什么痛苦没钱的人什么痛苦
全部全方位地了解了以后
但是其他众生六道轮回的这些
所以都是模糊的都是模糊的
很小很小的部分以外的人
那根本就不管那么这
比如说我们平时比较关心的
最多也就是几十
假设有一百个
那就是根本就是
还不到一个星星上面的 一粒灰尘
所以其他都不关心的话那我们
那这个菩提心和慈悲心
也就是微不足道
所以出离心的时候全部了解
所以以后大家修行修行的时候
比如说修藏传佛教
这个不对的修加行是对的
直接奔这个五加行为什么呢
因为很多人就是认为这
就直奔这个五加行这个不对的
内在的这些感受才是最重要
就是出离心人身难得死亡无常
轮回的痛苦然后因果不虚
根本就没有用了所以一定要
如果真正想当一个修行
走上解脱道
人身难得就是我们的出发点
我们这一生当中
就成为一个真实的修行人
好我们今天的这个课讲到这里
回向完了以后还有时间
今天的这个月食
大概就是十一点钟左右的时候才结束
在这个之前回去以后
尽量地大家做功课
持咒诵经打坐做什么都可以
这个就我们刚才讲了
就是因为地球太阳月亮这三个天体
把 地球的黑影这个影子
这一点我们大家都懂
是有一个内在的
然后我们持咒
这些都容易有产生这个效果
所以就是 主要是跟内在有关系
好我们大家一起回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
嗡阿班匝儿格热巴玛色德
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
gzm guang.c
堪布新浪微博
http://weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http://blog.sina.com.cn/cichengluozhu
http://blog.sina.com.cn/
众号
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
http://weibo.com/cclzkb
慧灯之光网站腾讯微博
http://t.qq.com/cclzkb
堪布著作
1. 《慧灯之光》系列丛书
视频
系列音、
大陆出版：
《慧灯之光》1—6.
西藏人民出版社，海南出版社，2010年.
慧灯之光》 8
西藏人民出版社， 2012年
3.《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》
世界图书出版公司 2014年
《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》
浙江古籍出版社 2013年
台湾出版：
《轮回的故事》
台湾橡树林出版，2007年
《解开藏传佛教的神奇密码》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年。
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相 四法印》
台湾喇荣文化事业出版社
7. 《显密萃要》 《慧光集》丛书46)
宁玛巴喇荣三乘法林佛学会，2011年
宁玛巴喇荣三乘法林佛学会，2011年.
8 《菩提道金钥》 （《慧光集》丛书33)
宁玛巴喇荣三乘法林佛学会，2008年
《慧光集》丛书5
藏文出版
1.
The
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
TheThreeMeansofR elihood tobeAdopted
The
from Larung Gar
3.
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
heTraditionof
4.
History
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
4.
of the Birth and Death of Languages Around the World The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
of the Birth and Death of
oftheBirthand esAround theWorld
5.
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
AnAnalysisof theUniono of Religion and Politics
An Analysis of the Union of Religion and Politics
6. 5
nd Politics
6.
Timely Rainfall
7.
The
TheMirrorthatReflectsSamsara
A Book on the Conceptof Rebirth
A Bookonthe Concep
版
KTheRightView
TheRight
《TheRightView
Turning Believers into Bodhisattvas>
TurningBelieversintoBodhisattvas
2. 《Are you ready for Happiness?
Don't let the paper tiger scare you off>
Don't let the paper tiger scare'you off>
Don't let the paper tiger scare.you off>
3. 《The Handbook for Life's Journey》
《TheHandbookforLife'sJourney
4.
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5.
5.《The Four Seals of Dharma》
五
工具书 (辞典)
四川民族出版社，2013年
《汉藏英常用新词语词典-增补版》