好 各位法师 各位佛友 大家晚上好
好 各位法师 各位佛友大家晚上好
好各位法师 各位佛友 大家晚上好
好 各位法师 各位佛友 大家晚上好
好 各位法师 各位佛友大家晚上好
我们现在准备讲今天晚上的课
今天晚上是一个非常特别的日子
就是有月食 七点过马上就开始月食
那么日食和月食这个时候
在佛教里面认 为
在佛教里面认
在佛教里面认为
这是 一个非常特殊的日子
这是一个非常特殊的日子
这是 个非常特殊的日子
这是 一个非常特殊的日子
这是一个非常特殊的日子
这是 个非常特殊的日子
其他的一些宗教
其他的 一些宗教
也把日食和月食的这种天文的现象
也把目食和月食的这种天文的现象
当作一个神的一种
就是一种特别的日子
就是一 种特别的日子
但是佛教它认为这个我们外在的宇宙
跟我们的人体是有很接近的地方
还有相同的地方
所以日食和月食这样子的时候
这个不仅仅是
简单的 个天文的现象
从外面一从外面看就是一种天文现象
从外面从外面看就是一种天文现象
但是内在的我们的身体当中
也有一个很特别的气脉明点的运行
也有 个很特别的气脉明点的运行
个很特别的气脉明点的运行
个很特别的时间
所以在这个时候如果做任何的善事
功德平时比平时的时候更加的
这个功德更加的大
所以是 个非常有意义的这个日子
个时间那么这个时间当中比如说
我们听课打坐修行或者是持咒
这些的功德都是无量的功德都是无量
所以我们今天就是趁这个机会
大家来修菩提心
这是 个非常非常殊胜的
一个非常伟大的善事善根这样子
个非常伟大的善事善根这样子
一个非常伟大的善事 善根这样子
一个非常伟大的善事 善根 这样子
个非常伟大的善事 善根这样子
个非常伟大的善事善根这样子
所以我们先给大家介绍蔷提心的修法
所以我们先给大家介绍菩提心的修法
然后这个修法给大家介绍了以后
然后我们打坐大家打坐
修菩提心这样子
首先大家简单地发菩提心
这个就是我们每一天听课的时候
都要发菩提心都是一样的
我们今天我们为什么要听课
还有就是我们
平时我们学佛的这个自的是什么
平时我们学佛的这个目的是什么
然后我们平时行善断恶
那么所有这些行善断恶的自的是什么
那么所有这些行善断恶的目的是什么
这个是非常的重要
那么这个就是菩提心
那菩提心就是说我们这个行善断恶
所有的这些行善
那么目的就是让所有众生离苦得乐
所有的众生从轮回苦海当中能够解脱
就为了达到这个自的
还有就是所有的众生还没有解脱之前
就是在人和天人当中
能够享受人天的这个福报
个众生每一个生命都能够
5 个众生每一个生命都能够
健康长寿心情愉快
这样子为了达到这样子的目的
然后我们学佛修行
然后我们如果要让所有众生离苦得乐
如果真的要去做这件事情那么
首先我们现在是没有这个能力的
那么没有能力我们怎么办呢
首先让我们自己成佛
成了佛以后然后再去利益众生
这样子就能够帮助到很多的众生
现在就是我们没有这样子的能力
但是是不是我们成佛之前
不能做任何对众生有利的事
是不是不能做
没办法做任何利益众生的事情呢
那当然也不是还没有成佛之前
如果我们这一生当中
能够达到一地菩萨的这个境界
那就就已经是非常非常不得了了
如果是一地蔷萨
那么我们在这个之后虽然还没有成佛
但是就每一天都可以利益无数的众生
如果达到这个境界
就已经非常非常不得了
就已经非常非常不得了？
虽然还没有成佛但是已经是非常好了
还有如果我们也没有达到这
还没有达到一地菩萨的境界
那么我们这一生当中最低最低的
最低的底线我们如果这一生当中
有一个真实的菩提心世俗菩提心
拥有一个真实的菩提心世俗菩提心
那这样子的话也可以帮助很多人了
从此以后也可以帮助很多很多的 7人
从此以后也可以帮助很多很多的 7
从此以后也可以帮助很多很多的
如果我们这一生当中
如果把这个世俗菩提心修出来了
那么这样子的话我们确实是
完成了一个非常非常重要的事情
在学佛的道路上学佛的道路上
就完成了一个非常重要的事情
所以我们大家要发菩提心
当然如果我们还没有去打坐
长时间地去修这个菩提心之前
让我们发出菩提心有一点难度
但是没关系我们就心里简单地去想
稍微被动地不是很主动地积极地
但是被动地也可以去想
我一定要让天下所有众生离苦得乐
我一 定要让天下所有众生离苦得乐
我 定要让天下所有众生离苦得乐
定要让天下所有众生离苦得乐
我一 定要让天下所有众生离苦得乐
这就是我学佛的自标
为了达到这个目标我要成佛
为了成佛我今天要修行
我今天要学佛
这样子就叫作菩提心了
好请大家这样子发菩提
好请大家这样子发菩提！
好请大家这样子发菩提心
接下来我们给大家介绍
菩提心的这个修法
先给大家介绍菩提心的修法
然后我们大家一起修菩提心
然后我们大家 起修菩提心
然后我们大家一起修蔷提心
首先第 一个要给大家简单介绍一下
首先第一个要给大家简单介绍一下
首先第一个要给大家简单介绍
首先第 -个要给大家简单介绍
首先第 个要给大家简单介绍一下
首先第 个要给大家简单介绍一
首先第 个要给大家简单介绍
菩提心是什么
因为我们很多人还不太清楚
到底什么叫作菩提心
有些时候我们有一点点慈悲心
点点慈悲心的时候
我们很多） 人认为这个就是菩提心
我们很多 人认为这个就是菩提心
我们很多人认为这个就是菩提心
我们很多人 人认为这个就是菩提心
慈悲心就是菩提心
有些时候我们心里有一点爱心
那么这个时候我们也觉得
这个就是菩提心 很多人就是
这个就是菩提心很多人就是
菩提心这三个字我们大家都会说
菩提心这三 个字我们大家都会说
经常听到但是我们很多人
经常听到，但是我们很多人
还不太清楚真实的菩提心是什么
所以我们要给大家简单地
先简单地介绍一下菩提心
然后再介绍蔷提心的修法
然后再介绍菩提心的修法
首先我们要这样子理解
这个菩提心 慈悲心然后就是爱心
这个菩提心
这三个是有不同的层次不一样
层次不一样范围不一样所以这个
爱心慈悲心 菩提心这三个是不一样
爱心慈悲心菩提心这三个是不一样
爱心慈悲心 蔷提心这三个是不一样
爱心慈悲心 菩提心这三个是不一样
然后爱心这个字其他的宗教也讲
然后我们经常都听得到爱心这个字
经常听得到那么什么叫作爱心呢
经常听得到 那么什么叫作爱心呢
我们比如说在某一个地方
我们比如说在某 一个地方
发生了自然灾害
或者是某一个弱势群体
或者是有困难的这样子的 群体
或者是有困难的这样子的 个群体
个这样子的特殊的群体
一这样子的特殊的群体
这样子的特殊的群体
个这样子的特殊的群体
悲悯他们关心他们
希望他们离苦希望他们拥有幸福
那么这个就是我们的世俗的爱心
那么它的范围是什么呢
它范围是非常有局限性
比如说有自然灾害的时候
就是有自然灾害灾区的这些生命
对他们有这个爱心然后对弱势群体
老 病人或者是贫穷的人等等
老人 病人或者是贫穷的人等等
病人或者是贫穷的人等等
老 病人或者是贫穷的人等等
老人 病人或者是贫穷的人等等
病人或者是贫穷的人等等
老 病人或者是贫穷的人等等
就是对他们的一种关心一种关爱
这是非常好的但是它的范围很小
那么我们的世俗的这个爱心
这个时候一般都不会提所有众生
所有生命天下所有众生
不会这样子讲
没有这么讲
所以这个爱心是非常非常有价值的
非常有价值的但是比慈悲心
比相对这个还要稍微低级一点
因为范围很有限范围很有限
然后还有 爱心是什么样子
它本质上也不一样
它本上也不一样
比如说爱心就是我们
地方发生了自然灾害的时候
我们希望他们在这个时候
拥有幸福快乐不要太多的痛苦
但是没有想到这
这些人这些生命生生世世
或者是一生一辈子都能够幸福快乐
没有这么去想
只是想眼前的这个痛苦
希望他没有这样子的痛苦
眼前就是当下当时
希望他拥有快乐就这么简单
希望他拥有快乐 就这么简单
所以我们的世俗的爱心是非常好的
我们也要培养这样子的爱心
非常有价值的
但是佛教讲的慈悲心这两个是不一样
这是第
佛教讲的慈悲心就是无量心
第 佛教讲的慈悲心就是无量心
四无量心慈无量心悲无量心
慈悲喜舍都是无量心
为什么叫无量心
无量心就是因为就是因为
就是它没有任何的局限性
就是这个慈悲心针对所有的生命
天下的所有生命
就是打破了所有的局限没有国界
没有种族的区别没有信仰的区别
把所有所有的这些界限
信仰的种族的这类全部的界限打破了
然后才叫作平等慈悲喜舍
舍就是平等要达到这样子的平等
所以慈悲喜这三个都必须要做到平等
才叫作佛教的这个慈悲心
慈是什么 就发自内心地诚心实意地
希望天下所有的众生拥有幸福
拥有快乐这个叫作慈这就是慈
且这叫作慈无量心这不仅仅是慈
同且这叫作慈无量心这不仅仅是慈
而且这叫作慈无量心这不仅仅是慈
且这叫作慈无量心这不仅仅是慈
同且这叫作慈无量心这不仅仅是慈
而且是慈无量心无量它有两个内容
同且是慈无量心无量它有两个内容
且是慈无量心无量它有两个内容
而且是慈无量心无量它有两个内容
引且是慈无量心无量它有两个内容
且是慈无量心无量它有两个内容
而且是慈无量心无量它有两个内容
它的范围是无量的是无量
它的范围是无量的 是无量
第一 它的范围是无量的是无量
它的范围是无量的是无量
天下有多少个生命
这个生命的范围有多大
然后这个慈悲心的范围就有多大
所以这就是一个大平等对所有众生
所以这就是 一个大平等对所有众生
对所有的生命发这样子的慈悲心
所以它这个它的这个对象
修慈和悲的对象是无量的
这个生命是无量的无数的
无量无边无际所以叫作无量
然后它的功德也是无量为什么
比如说我们对五个人修慈悲心
跟对十个人修慈悲心
和对一百个人修慈悲心
这个功德是不一样的
这功德就越来越多越来越大
然后对无量的众生
对无数无边的众生修慈悲心
那么功德也就是无量的无边的
所以世俗的爱心从来都不会这么去想
只是主要是眼前的
所以它还没有达到无量这个程度
所以这个佛教讲的四无量心
四无量心大乘佛教讲小乘佛教也讲
小乘南传佛教的修法
比如说像 《清净道论》
比如说像《清净道论》
还有就是《俱舍论》
这些里面有四无量心的修法
有四无量心的修法
所以四无量心是整个佛教都会修
下仅仅是大乘佛教
不仅仅是大乘佛教
但是大乘佛教非常强调
强调这个四无量心
慈就是这样子然后悲
慈和悲有 点不一样
我们平时就叫慈悲慈悲
我们平时就叫慈悲 慈悲
不知道这两个的区别
慈和悲平时这个我们很多时候都讲
慈就是希望所有众生拥有幸福快乐
或者是离苦得乐的得获得幸福快乐
那从这个角度就叫作慈这叫作慈心
悲心是什么从另外一个角度
就是诚心实意地希望
天下所有众生远离所有的痛苦
远离所有的大 大小小所有的痛苦
远离所有的太大小小所有的痛苦
那么这 个心愿这就是一种心愿
目前就是一种心愿
前就是一 一种心愿
那这个心愿叫作悲这叫作悲无量心
悲无量心，慈和悲就是这样子
所以佛教讲的慈和悲
比我们的世俗讲的爱心高一个级别
高一个层次主要是它的范围不一样
一个层次主要是它的范围不一样
深度和广度都不 样所以我们说
深度和广度都不一样所以我们说
比这 个爱高 级别的原因
就是这样子这是第
然后第 最后一个就是菩提心
然后第 最后： 一个就是菩提心
然后第 最后 一个就是菩提心
那么菩提心比我们刚刚讲的慈悲心
还要高 个级别
级别呢
菩提心有两个条件
具备两个条件才叫作菩提心
菩提菩提就是Buddha就是觉悟
菩提菩提就是Buddha 就是觉悟
那么觉悟的心觉悟的心是什么呢
那么觉悟的心 觉悟的心是什么呢
觉悟的心当然不仅仅是一个爱心
仅仅 个慈和悲
个慈和悲
觉悟心 菩提就是Buddha觉悟
那觉悟心的话
这个里面还有其他的内容
所以就叫作蔷提心不叫慈悲心
不叫爱心不叫慈悲心
不叫爱心 不叫慈悲心
爱心 慈悲心一菩提心
爱心 慈悲心菩提心
三个心的区别我们一定要分清楚
X 三个心的区别我们一定要分清楚
否则的话我们很多时候都
自己有 点点爱心的时候
自己有一点点爱心的时候
就觉得我是有菩提心
点点慈悲心的时候
己有 点点慈悲心的时候
就认为我有菩提心但不是
那么这个蔷提心的两个条件
那么这个菩提心的两个条件
当中的第 条件就是慈悲心
慈悲心我们刚刚讲的就是无量心
四无量心的这个慈悲心
这个是必须要具备的
对天下所有众生
对所有众生的这种慈和悲
希望所有的众生远离一切痛苦
这个是我们每一天
这些法本里面都在念每一天都在念
但是我们只是嘴巴念而已
如果心里没有这么去想
那也是没有用的
所以先是希望所有众生离苦得乐
然后这个仅仅是一种心愿而已
它还没有到菩提心的这个层次层面
那菩提心的层面是什么呢
仅仅是 个心愿不是一种心愿
不仅仅是 个心愿不是一种心愿
下仅仅是 个心愿不是一种心愿
而是我要去做就是有使命感
菩提心有使命感就是说我要去做
这就是我的工作
这就是我要去做的事情
我希望天下所有众生离苦得乐
但是光是希望还不行
我要去做这件事情
这个时候就开始就不一样一有责任感
这个时候就开始就不一样有责任感
然后就是有这个使命感我要去做
然后就是有这个使命感 我要去做
我一定要去做这件事情
从此以后我要去做这件事情
这个慈悲心越来越强大的时候
然后就开始有这种想法了
如果我们这个慈悲心不强大
不够强大的话 那就是心里发一个愿
不够强大的话那就是心里发一个愿
希望大家怎么怎么怎么样就完了
但是这个慈悲心就更加地增长
更加地增长到 定的时候
更加地增长到一 定的时候
那么那个时候我们的之前的这个心愿
现在就变成了 使命感责任感
现在就变成了 个使命感责任感
现在就觉得我现在有这个责任了
为什么我有责任呢
我们等 下修行的时候给大家介绍
我们等 修行的时候给大家介绍
这时候就发自内心地想
我要去做这个事情
我从此以后我就要去做这件事情
这个时候跟慈悲心不一样了
慈悲心刚才已经讲了
希望所有众生离苦得乐
愿一切众生离苦得乐就完了
但是菩提心的时候现在不仅仅是希望
不仅仅是愿一切众生
仅仅是愿一切众生
而且我想我要去做这件事情这样子
但是这 个时候还没有达到菩提心
菩提这个层次那么这个时候
我们会发现那我怎么去做
我现在没有这个能力我怎么去做呢
我现在没有这个能力 我怎么去做呢
这个时候我们会想
真正地静下来静下来去思考
真正地静下来 静下来去思考
到底怎么样去帮助所有众生呢
我真的是想帮助众生发自内心地
但是我应该怎么样才能够
更好地帮助众生
怎么样才能够更好地利益众生
这个时候我们会去深入地去思考
思考的时候发现有一个方法
方法让我满这个愿
那是什么方法呢就是我成佛
假使我成佛了
然后我完全可以做到这一件事情
完全可以非常成功地
非常顺利地利益众生
让所有众生离苦得乐
上所有众生离苦得乐
当然佛也没办法一时
就一瞬间或者是在一段时间当中
让所有众生离苦得乐
佛是佛也没办法
但是如果成佛以后
佛的度化众生的这个事业是永恒的
永远都不会停止的
然后度化众生的方式
也有各种各样的方式
所以如果成了佛
那就真的是能够帮助到众生
能够利益到众生
那个时候我们会发现这个会发现
发现了以后这个时候就下决心
好那我就要成佛我就要成佛
好那我就要成佛 我就要成佛
佛刚才我们讲的菩提心当中的菩提
Buddha这就是佛佛我要成佛
Buddha这就是佛 佛我要成佛
这个心菩提心就是说我要成佛
这个心叫作菩提心
菩提心菩提是什么呢
菩提就是我们刚才讲Buddha就是觉悟
菩提就是我们刚才讲Buddha 就是觉悟
菩提心就是觉悟心
觉悟的心这个意思
那什么叫觉悟的心呢
就是说我一定要觉悟
成佛就是觉悟佛就是觉悟者
我一定要觉悟
我不能在这个轮回当中
不能再这样子迷茫不能再迷茫
我一定要觉悟为什么要觉悟呢
我要让所有众生离苦得乐
所以我要觉悟否则的话
如果我不觉悟的话
那我们大家都是一样
所有芸芸众生都是在这个轮回当中
大家都是谁也帮不了谁
谁也利益不了谁
只是我们就是从无始以来
就是相互的这种斗争 相互的伤害
就是相互的这种斗争相互的伤害
就是这种恶性循环
如果我不觉悟的话那就是这样子
所以我现在要觉悟如果我觉悟了
然后我就能够利益众生
所以我要觉悟这个觉悟这两个字
世俗的爱心有吗没有
它从来都没有考虑到觉悟不觉悟了
然后四无量心
四无量心的慈悲喜舍
它有吗这个觉悟的心
没有它也没有
它也从来没有想要觉悟都没有想
就是菩提心才有这个觉悟的心
恒是它的觉悟为什么要觉悟
但是它的觉悟为什么要觉悟
主要的原因就是想利益众生
并不是说我自己
认为这个轮回当中很痛苦
所以我不愿意在这个轮回当中流转
我要早一点解脱
我要早一点结束生死轮回
所以我要觉悟那这样子的话
所以我要觉悟·那这样子的话
这叫不叫菩提心呢不叫菩提心
就是这个我们也要分清楚
比如说 如果假如说我想成佛
比如说如果假如说我想成佛
比如说如果 假如说我想成佛
比如说 如果假如说我想成佛
比如说 如果 假如说我想成佛
那我为什么要成佛呢
你成佛你要成佛的原因是什么呢
如果我觉得佛很伟大所以我要成佛
那这个是不是菩提心不是
如果说我如果不觉悟
如果我不成佛的话在这个轮回当中
果我不成佛的话在这个轮回当中
我很痛苦很痛苦
我就不愿意这么痛苦
所以我要觉悟所以我要成佛
那么这个也是想成佛了也是想成佛
但是这个是不是菩提心呢不是
他想成佛的理由要成佛的理由
他想成佛的理由·要成佛的理由
就是为了了脱自己的生死
为了了脱自己的生死
所以这个跟菩提心没有关系
不是菩提心然后呢
世俗的这些爱心或者是慈悲心
佛教里面讲比如说天人
天人当中有一个叫作梵天
那梵天他是有很强大的慈悲心的
他有很强大的慈悲心的
但是他没有想到他要觉悟
所以他的慈悲心只是慈悲心而已
不是菩提心
所以菩提心我们必须要明白
这三个爱心慈悲心菩提心
三个心必须要分清楚
然后菩提心大家必须要明白
菩提就是觉悟觉悟心
什么是觉悟心
就是要下定决心我要觉悟
觉悟到什么程度呢
就是要达到佛的这个觉悟
我 定要像释迦牟尼佛 一样
我一定要像释迦牟尼佛 一样
我一定要像释迦牟尼佛 驾一样
定要像释迦牟尼佛 一样
我要觉悟为什么要觉悟呢
然后原因就是·我觉得众生
然后原因就是我觉得众生
所有的众生都很苦我想帮助他们
所有的众生都很苦 我想帮助他们
我是发自内心地想利益他们
但是我现在找不到任何其他的方法
从长远的角度能够利益他们
我唯 就是我找到的就是成佛
才能够利益他们所以我要成佛
这样子才就是真正的菩提心了
这就是菩提心大家要知道菩提心
这就是菩提心大家要知道蔷提心
这个三个心的区别要分清楚
好这就是菩提心接下来我们
这以上我们给大家简单介绍了菩提心
然后接下来我们讲这个菩提心的修法
菩提心的这个锻炼的方法
那大家必须要知道菩提心这个
那大家必须要知道 菩提心这个
这个菩提心的修法
那这就是我们做任何一个善事
善事它的功德
就是没有办法比修菩提心的功德
菩提心的功德希望大家看《华严经》
那《华严经》当中有一百多个
那《华严经》 当中有一百多个
各种各样的比喻来描述菩提心的功德
菩提心有多大的功德呢
大家看我们这个网路上也有一个视频
大家看我们这个 网路上也有一个视频
就是《华严经如何说菩提心》
这也就是简单介绍了《华严经》当中
菩提心的功德
讲了菩提心的功德
公 讲了菩提心的功德
菩提心的功德
讲了菩提心的功德
大家也可以阅读
或者是我们可以直接去看《华严经》
这是最好的这是一个另外一个
如果我们喜欢稍微简单一点的方式
那么大家看 《入蔷萨行论》的第一品
那么大家看 入菩萨行论》的第一品
那么大家看 入蔷萨行论》的第一品
那么大家看 《入菩萨行论》的第一品
那么《入菩萨行论》的第一品
就是讲蔷提心的功德
就是讲菩提心的功德
这菩提心的功德如果我们了解了以后
解了这个菩提心的功德
那么这个时候
我们真的对菩提心非常非常感兴趣
非常希望自己拥有这个菩提心
定会是这样子
所以我们要了解这个菩提心的功德
这些都是非常非常的重要的
好接下来我们给大家介绍
菩提心的修行的方法
那修菩提心修菩提心的时候
首先是要修这个慈悲心修慈悲心
修慈悲心一修慈悲喜舍四个
修慈悲心修慈悲喜舍四个
修这四个是最好最全面的
如果我们
如果喜欢比较简单的那就修两个
这个慈悲喜舍当中的只修两个
那是慈和悲就这两个
如果再简单 点
喜欢这个更最最最简单的
那就慈悲喜舍当中的
其他的都可以不修就修悲
悲心慈悲心的悲心
希望天下所有众生远离一切痛苦
那这个就是悲心修这个悲心
那我们很多时候
我们可能很多人觉得这不需要修啊
我们不就直接就这么想就不就完了吗
愿天下所有众生远离一切痛苦
但是这个我们可以去想但是我们
很多的时候没有发自内心地去想
只是我们是表面上表面上我们就是
想天下所有众生远离痛苦
实际上有这么想吗
如果我们把每一个众生有没有对他
有没有对他有没有对他这么想
这个时候我们发现其实是没有的
就是一个笼统地宏观地说
愿一切众生离苦得乐容易
但是如果落实到某
甚至是尤其是对自己不太好的
我们自己不太喜欢的 人
我们自己不太喜欢的
那这个时候就更难所以这个菩提心
必须要一步一步地训练锻炼
也就是修菩提心
那么这个修的过程当中
我们还没有菩提心的时候
正在修的时候这个功德
比如说我们修了很长时间
还没有修出来但是都没问题
这个时间这个当中
我们积累了非常非常大的功德
这个功德比任何其他的
积累的福报和功德更重要
我们有些人说我不要这个功德
我不贪这个福报
不是这样子可以不贪
但是我们需不需要福报呢
需要福报的成佛就是需要福报
成佛就需要两个资粮
叫作慧资粮慧资粮就是智慧
然后另外一个叫作福资粮福德资粮
福德资粮就是这些福报
福报没有不能没有福报
没有福报了我们没办法成佛
但是我们很多时候说我不贪这个福报
我不要功德不要福报
我不要功德·不要福报
我们很多时候多半都是觉得
福报就是用来让我们自己在轮回当中
拥有这些幸福快乐
但是不是这样子
福报我们通过这个回向
福报也可以作为
让我们自已在现实生活当中
让我们自己在现实生活当中
得到一些名利这样子
然后我们也可以把这个福报
也可以把它转化为成佛的因素
都可以的所以福报是一定要有的
福报有福报然后我们可以尽快地
可以成佛所以圆满了这个资粮
所以这也是非常有意义的
好这个修菩提心我们就
大家用功地去修哪怕是 分钟
大家用功地去修 哪怕是 分钟
每 分每一秒都是有意义的
如果我们在这个菩提心上花时间
虽然是没有修成 但是呢
根本没有浪费时间 点都没有浪费
每 一秒每一分都是有意义的
每一秒每一分都是有意义的
一秒每一分都是有意义的
功德无量的有了这个功德以后
我们的修行就会有进步的
这个非常也是非常重要的
所以大家要知道修菩提心是
也是功德无量
虽然还没有修出来但这个功德无量
所以我们还没有菩提心的时候
大家先不要做太多太多的功课
不要忙碌于这些
这些跟菩提心没有太大关系的
这些其他的功课
先把菩提心修出来
然后再去修这些功课
然后就都非常有意义的否则的话
我们前两天我们也讲
我们前两天我们也讲 了
比如说这个四禅八定等等这些禅修
寂止禅修这些是在现实生活当中
可以帮我们减压缓解压
可以帮我们减压 缓解压
调整睡眠等等这方面都有帮助
但是如果把它们当作一个佛教的
成佛的解脱的禅定
那就根本不是这样子
所以我们要成佛要解脱
要成为大乘佛教的禅定
那就必须要有菩提心的基础才可以的
好这样子就是修菩提心
我们要知道有非常大的功德
接下来我们给大家介绍
这个菩提心的具体的修行的方法
那菩提心的具体的修行的方法
我们在这个之前讲过很多很多很多次
稍微广一点的略一点的
简单的复杂的都讲了很多很多
这个我们网上都可以看视频
还有就是太多太多的大乘佛教的书
都在讲这个菩提心的修法
就像 比如说像藏传佛教的话
就像比如说像藏传佛教的话
这个大圆满的前行《普贤上师言教》
还有就是像宗喀巴大师的
《菩提道次第广
还有噶举派的《解脱庄严论》 等等
这些都在非常非常的详细地讲
非常的全面地在介绍给我们菩提心的
具体的修行的方法这些里面都有
所以我们可以看视频可以看书
所以我们可以看视频 可以看书
资料已经很多很多了
资料已经很多很多
那么我们今天给大家简单地
也就介绍一下这个一个修法
菩提心的修法也有很多种
蔷提心的修法也有很多种
而我们今天讲的是最最基础的
最基础的一个这个菩提心的修法
希望以后我们要修
这些修法是真的非常有用的
是我们比如说
菩提心仅仅是靠菩提心的修法
积累资粮忏悔罪过全部都是可以的
菩提心就是万能的
可以这么讲是万能的
可以这么讲·是万能的
消业也就菩提心可以
以菩提心完全没问题
积德也是用菩提心是最好
所以菩提心是万能的
非常非常有意义的
那我们修的时候怎么修
首先是我们要修出慈悲心
修慈悲心的方法也很多
但其中我们介绍一个简单的
慈悲心的这个修行的方法
首先我们大家要注意大家要注意
我们首先五分钟的时间
大家，我们用五分钟的时间去想一想
家，我们用五分钟的时间去想一想
我们所看到的一所听到的
我们所看到的所听到的
这些各种各样的
非常非常残酷的残忍的这些痛苦
就是我们过去历史上发生的
发生在人类或者是发生在动物身上的
过去的历史上战争瘟疫
饥荒等等这些或者是近代
近代历史上发生的各种各样的
这些残酷的这些事情当中的一些细节
我们从电影里面看到的
或者是书上看到的或者我们听到的
这些都可以 还有就是我们
这些都可以还有就是我们
发生在我们自己的这个身边的
这个发生在身边的这些事情当中
有各种各样的这些痛苦
那么这些痛苦当中
大家想 个最最最痛苦的是什么
大家想 最最最痛苦的是什么
首先把这个想出来
我们要五分钟的时间
实际上是我们有一个方法我们
我建议大家修这个菩提心的时候
我们可以看一个电影
这个电影就叫作《地球公民》
那《地球公民》这个电影
我们网 上可以看
可能很多人可能看过也许看过
有多少 看过《地球公民》
个手看看
举个手看看
不多哇这么少啊
不多还不到十个人还不到十个
不多还不到十个人还不到十
不多还不到十个人还不到十个人
不多还不到十个人还不到十个
不多还不到十个人还不到十
《地球公民》这个前两年
地球公民》这个前两年
地球公民》一这个前两年
《地球公民》这个前两年
地球公民》这个前两年
地球公民》一这个前两年
《地球公民》一这个前两年
地球公民》这个前两年
前两年有人问我
如果你这一辈子只能看一个电影
那问我你推荐哪 一个电影
我就说《地球公民》
然后这个为什么这么说呢
《地球公民》这个电影是个记录片
地球公民》这个电影是个记录片
非常的血腥
但是它就充分地让我们了解
这些动物身上发生的这些残酷的事情
我们人类怎么样对待这个动物
虐待动物的这些主要大部分都是
屠宰场里面发生的这些事情
本来是我们想今天给大家放 一个片段
但是后来想我们这里面可能有
各种各样的这个心情
这个层次不一样
可能有些人受不了了
所以我们没有放这个电影
所以自己看自己看
果不看那也没问题我们自己去想
如果不看那也没问题我们自己去想
想我们认为最最最大的痛苦
最大的痛苦
比如说我们自己身上发生的
或者是亲人身上发生的
或者是我们的朋友身上
或者是历史上发生的
都没有关系都可以的
都可以这就是 事实
千何 都可以这就是 事实
曾经发生的一个事实
我们认为所有我自已认为
我们认为所有我自己认为
所有的这些痛苦当中
这个痛苦是最残酷的最残忍的
可能每个人都会有这样子的
那么首先我们去想 一下这个事情
那么首先我们去想一下这个事情
有没有 大家去想想 什么事哪
有没有大家去想想 什么事哪
我们看到的听到的
经历可能比较少
看到听到这当中
哪一个是最最残忍的
首先把这个想出来
好大家把我们这个身体的姿势
好 大家把我们这个身体的姿势
坐在椅子上没办法盘腿 但是没关系
不用盘腿可以坐在椅子上
不用盘腿 可以坐在椅子上
不用盘腿 可以坐在椅子
然后这个手这样子
这个我们前几天也简单介绍过了
手做禅定的手印
左手放下面右手放上面
然后两个大拇指碰头这样子
这叫作禅定的手印
然后放在肚脐下面的四个手指
就是丹田放这里
就是丹田·放这里
然后两个胳膊张开
第三两个胳膊张开第四身体端正
第五头稍微往前低头埋头
第五头稍微往前低头理头
然后眼睛这个时候
我们现在就不需要看佛像之类的
所以我们就往前看
也不要闭着眼睛半闭的状态
往前就是这个前面
看在前面的虚空当中看往下看
然后呼吸正常地口腔和鼻孔同时
正常地很轻松自然地呼吸就可以了
好这个都做好了以后
然后我们现在大家去想想
什么痛苦是最难忍最最最残酷的
十么痛苦是最难忍最最最残酷的
某一个生命面对一个这样子的
这个非常残酷的非常残忍的
个 非常残酷的非常残忍的
痛苦的时候的这个情况是什么样子
我们大家先去想一想
人也可以动物也可以
凡是一个生命都可以的
五分钟的时间
好时间差不多好
好就是我们修的时候
大家首先要去把我们听到的看到的
这个最最最残酷的痛苦
这个全部的过程都要想 遍
全部的过程都要想 遍
这 全部的过程都要想 遍
这个全部的过程都要想 遍
议 全部的过程都要想 遍
全部的过程都要想 遍
这 这个全部的过程都要想 遍
这个全部的过程都要想 遍
这 全部的过程都要想 遍
这个五分钟的时间当中
就要把全部这个过程
从头到尾的全部的过程想想一遍
从买到尾的全部的过程想想一遍
好然后现在
然后我们马上要开始思维
又要开始打坐
那现在我们打坐的时候
我们就是要去想
刚才我们就是去思维的去回忆的
我们曾经听过的看过的
这些非常残酷的痛苦
那么这个我们现在就当作一个旁观者
那么这个 我们现在就当作一个旁观者
像看戏看电影一样地去看
那可能是没有太大的效果
那么我们现在就要想如果这个
就是受这个痛苦的这个众生
如果是我自己的话
那会是什么样的感受
会有什么样的感受
我的感受会是什么样子
或者是假使他是我的老母亲
我的老妈老爸
那这样子的话会什么样子
如果在我的眼前我看到的地方
如果我父亲 母亲
如果我父亲母亲
如果这样子受痛苦
那我的感受会是什么样子
比如说我们看到就是一个宰杀
比如说我们看到就是 一个宰杀
宰杀的这个生命被宰杀的生命
我们看到它马上就要被宰杀
而且这个宰杀的方法
又非常非常的不人道
非常的不人道非常的残忍
那以这种方式它就是要面临死亡
它从来没有得罪过任何人
它没有犯过任何的错误
但是因为它是弱势它没有实力
唯 就是因为这个原因
它没有得罪过任何人
它没有伤害过任何一个人
但是因为有 个比它更有实力的人
但是因为有 比它更有实力的人
现在他不需要任何的理由
他不需要讲任何的道理
就是因为它是弱势我有实力
我有实力去吃它
所以我这个就是我的理由
不需要讲任何其他的理由
其他的这个道理
那这样子然后
而且这个宰杀的方法特别特别的残忍
那么这个时候，它又没有反抗的能力
那么这个时候它又没有反抗的能力
没有反抗的能力
没有办法逃
它没有办法逃
没有办法逃离生命
那么只有它眼睁睁地
就是接受这样子的痛苦
而且这 个痛苦又是一个这么残忍
上最残忍的
没有办法承受的没有办法接受
那这个时候会是什么样
如果我们刚才想出来的这个生命是我
那我会什么样子
好我们现在要去想这个事情
五分钟 我们把自己
五分钟我们把自己
刚才如果我们还没有想
个过程我们还没有想得很清楚的话
那现在把这个
我们认为最残酷的这个过程想一遍
然后不要把它当作另外一条生命
不要把自己当作一个旁观者
要把自己当作一个旁观者
不要把自已当作一个旁观者
不要把自己当作一个旁观者
要把自己当作一个旁观者
不要把自已当作一个旁观者
不要把自己当作一个旁观者
要把自己当作一个旁观者
就把这个生命当作是我
如果我今天这样子我面临这样子
那我会有什么样的感受
我们就是要设身处地
设身处地地去想
用佛教的话讲这个叫作自他相换
相换设身处地地去想 相
果我是它那我会有什么样的感受
如果我是它那我会有什么样的感受
如果我是它 那我会有什么样的感受
果我是它那我会有什么样的感受
好我们现在观想
观想这个我们刚才就是想出来的
这个面临这样子痛苦的这个生命
现在我们观想是我是我自己
不是另外一条生命就是我
那这个感受我们要去尝试
也许因为我们今天没有太大的反应
也许反应很强 都没有关系
也许反应很强都没有关系
以后就是要这样子去坚持
只要能够坚持一定会有反应
只要是一个人人的心
虽然它的表面有各种各样的
层次不一样但是它的这
它的最深的地方都是善良的
人的心它的底最底最深处是善良的
的心它的底最底最深处是善良的
《的心它的底最底最深处是善良的
人的心它的底最底最深处是善良的
的心它的底最底最深处是善良的
《的心它的底最底最深处是善良的
人的心它的底最底最深处是善良的
的心它的底最底最深处是善良的
再深处是佛性更加的光明的
再深处是佛性·更加的光明的
所以只要我们有一种方法把人心
隐藏在人心的最深处的慈和悲和善良
把它挖掘出来
把这个潜能挖掘出来开发出来
让它在我们的现实生活当中
在我们的修行当中发挥作用
这完全是可以可以的
这完全是可以 可以的
人每一个人都一样
每一个人都一样
、每一个人都一样
的性格不一样脾气不一样
人 的性格不一样脾气不一样
但是每一个人的心底都是 一样的
但是每一个人的心底都是 样的
心底都是一样
我们每一个人的心底最深处是佛性
然后再出来就是善良善良
但是这些佛性和善良的这些东西
藏在我们的心的最深处
所以在现实生活当中
很多时候我们感觉不到它们的存在
感觉不到它们的存在
其实是有的在的
那现在我们要开发挖掘开发
这样子以后我们就会有这个慈悲心的
好现在我们用五分钟的时间
用五分钟的时间大家观想
用五分钟的时间 大家观想
刚才我们想到的这个生命
不是一条鱼一只鸡鸭
或者是历史上的某 一个人物
都不是是我
就是要这样子去观想
这样子去感受 下
这样子去感受
好现在我们开始五分钟的时间
好差不多
好 我们现在把自己观想
好 我们现在把自己观想 了
好我们现在把自己观想
好我们现在把自己观想了
好 我们现在把自己观想了
那么自已观想的时候
那么自己观想的时候
我们的感觉 感受就不一样
我们的感觉感受就不一样
我们的感觉 ：感受就不一样
这个印象很深刻
这时候我们会产生恐惧
然后这时候我们就会希望
我离开这 个痛苦·希望我远离这痛苦
我离开这 个痛苦希望我远离这痛苦
然后希望我有幸福快乐
那这 个时候一定会是这样子
那这 个时候 一定会是这样子
或者是把我们的父母观想
或者是现在很多人喜欢自己的儿女
如果我们的儿女在我们面前这样子
那会是什么样的感受
这样子的时候
然后这个感受是非常强大的
好这个时候
我们现在第三个步骤
步的修法是什么呢
然后我们刚才简单地去思考了一下
放在自己的身上去思考的时候
然后感觉就不一样了
就当我们是一个旁观者
这样子去看的时候不一样
现在把自己参与进去了以后
然后我们的感受就不一样
会更大地强大
好现在我们要想
现在我们要这样子思考
好，我们刚才第一个步骤的时候
我们想出来的这个生命
也许是 也许是一个动物
那么它不是我 实际上不是我
我刚才只是观想了一
只是设身处地地去想一想而已
实际上我不是它它也不是我
但是我们大家都是一样
是什 样呢它比如说像
我想拥有所有的这个幸福和快乐
哪怕是 点点的幸福快乐
那么它们都是这样子它也是这样子
我刚才想的这个人或者动物
它也是这样子
然后我拒绝所有的痛苦
拒绝所有的痛苦
不愿意面对任何一个痛苦
同样的它们也是一样
它们也不愿意有任何的痛苦
们也拒绝任何的痛苦
它们也拒绝任何的痛苦
但是因为它们就是没有这个能力
没有这个能力
它不愿意有这样子的这种痛苦
它要拒绝 但是它没有拒绝的能力
所以现在就是
它们就是面临了这样子的这个痛苦
所有众生的这个痛苦都是这样一样
这个世界上 上没有一个众生
愿意接受这些痛苦
但是因为各种各样的原因它接受了
它就只能接受这个痛苦
还有比如说折磨
去折磨这些众生的人这些人
现在看起来他很强大他不痛苦
但是他在造同样的业
就再过 段时间的时候
要面临这样子的痛苦的这个生命
就不是现在的这个面临痛苦的生命
而且就是 是现在让它痛苦的这个人
世就轮到他了
所以他也是 样的可怜
所以他也是一样的可怜
我们所有众生都是希望远离痛苦
但是因为我们的愚味我们的无知
我们不断地在造不断地在造
我们不断地在造 不断地在造
这个面对痛苦的这些因素不断在造
所以佛就是说这个世界上所有的人
要不就是接受痛苦
要不就是制造痛苦的因素
就只有这两个人所以轮回是痛苦
就只有这两个人·所以轮回是痛苦
现在我们看起来这些很多人是不痛苦
没有痛苦但是呢
他在造痛苦的这个因和缘
不断地不断地在制造
吃的穿的用的说话做事任何
吃的穿的 用的说话做事任何
都不离开这样子的这个因素
不断地在制造这个痛苦的因素
所以过一段时间以后
比我们刚才想的那个众生
比它更残忍下一世就轮到他
那么他在制造这样子的这个痛苦
那他也是一样
他同样也就不愿意面对任何 个痛苦
他也希望拥有幸福
但是因为无知因为愚昧
所以他就不知道应该怎么做
不知道应该放弃什么
所以他现在虽然是不愿意接受痛苦
但是他制造这个痛苦的因素
然后另外的这些众生它现在就是
然后另外的这些众生 它现在就是
正在面对这样子的这个痛苦
两个都是一样两个都是同样的
只是时间的这个早晚而己
只是时间的这个早晚而已
两个都是实际上都是 样
两个都是实际上都是 一样
但是这两种人跟我们都是 一样
但是这两种人跟我们都是
但是这两种人跟我们都是一
但是这两种人跟我们都是 一样
大家都是不愿意有任何的痛苦
大家都希望拥有所有的幸福和快乐
犬家都希望拥有所有的幸福和快乐
我们的心愿是这样
但是我们所做的事情
跟我们的心愿是背道而驰
我们希望有幸福希望有快乐
不希望有任何的痛苦
但是我们所做的一切
都是让我们有痛苦让我们有各种
都是让我们有痛苦 让我们有各种
产生各种各样的这个痛苦的因素
所以我们的心愿
跟我们的这个所做的事情是背道而驰
那是因为无明那是因为愚昧
所以这个所有的众生都是这样子
都是同样的这个情况
这个时候我们
这个时候我
现在我们把这个道理明白了以后
那接下来我们再用五分钟的时间
我们再去想这个事情
大家都是平等的
这个去思考大家思考
我是比如说
比如说天气比较热的时候
就这个 空调吹来的一点点的凉风
我都希望拥有希望拥有
然后就像平时我们在外面
蚊子叮的 一个小小小小的痛苦
我都不愿意都不愿意
那么所有众生都是这样子
所有众生都是这样
所以我们不能
为了我们个人的幸福或者快乐
让别人去付出代价
就是我们很多时候
去践踏别人的幸福和快乐
然后换来自己的幸福
这就是我们的做法
比如说我们把一个活的生命吃掉
让它牺牲它的生命
它付出它的生命的代价
然后换来我的一点点的味道
这就是我们的一贯的做法
但是我们不知道这是我们的错误
我们认为这是理所当然的事情
为什么理所当然呢
因为我有能力我有实力
如果我们全都是把这个用实力
用实力这东西来讲
用这东西作为理由
这样子的话那这个世界完全是乱套
这样子的话? 那这个世界完全是乱套
过去的这些各种各样的这个悲剧
然后不断不断不断地重演
定会是更加的忍的
定会是更加的残忍的
所以不是这个有没有实力的问题
我们生命之间应该有一个平等
这平等是什么呢
我不愿意面对痛苦它不愿意
我不愿意面对痛苦 它不愿意
这是我们的平等
我希望拥有幸福快乐它们都希望
我希望拥有幸福快乐 它们都希望
这是我们的平等
这就是理论这就是道理
并不是谁有实力就可以吃掉谁
所以这个时候我们去思考
所以这个时候我们去思考一下
所以这个时候我们去思考一
所以这个时候我们去思考
就是所有众生都是跟我 样
就是所有众生都是跟我 一样
不希望有痛苦希望有幸福
不希望有痛苦·希望有幸福
它们都是这样子
但是造业的人因为愚昧他不懂
但是造业的人因为愚味他不懂
所以他现在是
所以 他现在是
跟他自己的心愿是背道而驰
但他根本就不知道根本就不认为
然后男外一个众生
非常的 现在就是痛苦
那这个痛苦它不是愿意
它不愿意的它拒绝的
但是它现在没有拒绝的能力
我们大家都是都是这样子
这个我们先去思考一
这 个思考的时候我们就希望
这 思考的时候我们就希望
这 个 思考的时候我们就希望
思考的时候我们就希望
这个思考的时候我们就希望
这 个思考的时候我们就希望
原来都是这样子所以我就希望
从今以后所有的众生都
我想比如说我平时
我想我自己希望远离痛苦
现在我希望所有众生都跟我一样
没有什么区别
我现在希望所有众生离开远离痛苦
我现在所有众生拥有幸福
跟我没有什么区别都是 样
跟我一模一样的
我想要什么它们也想要
我想不要什么它们也不要都是 样
我想不要什么它们也不要 都是 样
我想不要什么它们也不要！ 都是 样
我想不要什么它们也不要都是 样
我想不要什么它们也不要 都是 样
那这样子去思考一下这个时候
我们开始懂得去关心别人的感受
从此以后我们开始关注别人的感受
人此以后我们开始关注别人的感受
之前我们非常的自私
从来不关心别人的感受
如果关心的话那就是这么 小群
如果关心的话那就是这么一 小群
如果关心的话那就是这么· 小群
如果关心的话那就是这么 小群
五个七个
五个七
我们去关照关注一下他们的感受
除了这个以外
别人有什么样的感受我不管
反正就是我要这样
我要的东西用什么样的方法
用什么样的手段得来都可以
都无所谓只要我拥有就可以
就我们很多时候我们的想法
是非常野蛮的非常的无知
非常的幼稚这样子的想法
但是我们一定会用非常非常多的理由
把它合理化把它合法化 这样子
把它合理化 把它合法化 这样子
这是我们人的这种 贯的做法
都是这样现在我们要去平等
就是我们去思考一下
原来所有众生都是跟我一样
不愿意面对痛苦 希望拥有幸福
那么既然都是这样子
那么我希望天下所有的众生离苦得乐
这个时候我们开始有慈悲心了
我们开始发自内心地希望
所有众生没有远离各种各样的痛苦
所有众生拥有幸福
这个时候我们是诚心实意
开始思考这个问题了
好我们现在花五分钟的时间
分钟的时间
天我们观想的时候
我们只是
大家去尝试 下这个方法而已
方法明白了以后
然后我们要继续继续打坐
然后我们要继续 继续打坐
并不是今天我们在这个地方
需要有 什么很强大的感受感觉
需要有 很强大的感受感觉
有当然好没有也没关系
有当然好 没有也没关系
我们现在今天最重要的事情
就是把这个过程掌握好
把这个方法掌握好然后到时候
步骤地去思考
这样子以后
我们以后就拥有这个菩提心
这个就是
这 个就是
个就是
今天我们的主要的工作是这个
好我们现在用五分钟的时间
我们想一下－刚才讲了
我们想一下刚才讲了
刚才我们讲多了一点再归纳
我们现在要思考什么呢
我们要思考刚才我把我自己
观想为这个众生的时候我有
如果我们的观想思考比较深入的话
那就我们会有这种恐惧会有恐惧
那么这个时候我们就要想
实际上这众生不是我
我只是观想而已但是我们都是 样
大家都是不愿意有这个痛苦
大家都是希望拥有幸福
所以我不能就是我不能
通常我不能想
我只想我 一个人 幸福快乐离苦得乐
我只想我 一个人呈 幸福快乐离苦得乐
我只想我 一个人幸福快乐离苦得乐
不关心别人的不能这样子
我们大家都是一样
那既然大家都是一样
凭什么我就只考虑我 个人的感受呢
就是要稍微做 二个平等
就是要稍微做 一个平等
平等这个是非常的重要
大家非常认真地去想
今天是月食现在是月食的时候
正在这个时候我们去修菩提心
那这个是非常有意义的事情
非常有功德的事情
好我们现在用五分钟的时间大家想
既然大家都是这样子
那么我希望所有众生离苦得乐
不要我一个人所有众生
大家都一样就是要去思考这个
大家都一样 就是要去思考这个
这 个就是我们的思考的核心
这 个 就是我们的思考的核心
这个就是我们的思考的核心
个就是我们的思考的核心
这 个就是我们的思考的核心
这个就是我们的思考的核心
就是我们的思考的核心
这 个就是我们的思考的核心
好我们现在开始
好时间差不多好
好这个之前我们修的这叫作慈悲心
这以前我们修的就是慈悲心
好接下来好像是第四个步骤了
好接下来好像是第四个步骤
那这个就是菩提心 觉悟心了
我们现在那现在
我们现在 那现在
最后 最后一个步骤
最后一个步骤 我们刚才就是希望
最后一个步骤我们刚才就是希望
就是我们就去思维
比如说我不愿意痛苦
所有众生也不愿意痛苦 一样
所有众生也不愿意痛苦一样
我希望拥有幸福
所有众生也希望拥有幸福 一样的
所有众生也希望有幸福 一样的
所有众生也希望拥有幸福 样的
所有众生也希望拥有幸福 一 样的
所有众生也希望拥有幸福 一样的
所以我自己拥有这个
拥有幸福和远离痛苦 样的
拥有幸福和远离痛苦 一样的
生也是这样
大家都是 样大家都是平等
大家都是 样 大家都是平等
大家都是 大家都是平等
大家都是 桂 大家都是平等
所以我希望所有众生能够拥有幸福
能够远离痛苦
我不能只考虑我 个人的离苦得乐
既然大家都是 一样这样子的话
既然大家都是 样这样子的话
那我就希望所有众生都能够
远离痛苦 能够拥有幸福
远离痛苦能够拥有幸福
当然我们五分钟的思考达不到
只是我们就这个过程
我们了解
我们了解了 下而已
我们了解了
我们是了解 一下这个过程达不到
我们是了解 下这个过程达不到
所以我们要进一步地要去修
好接下来最后一个步骤
那我们现在下 刚才我们思考了
那我们现在 刚才我们思考了
那我们现在刚才我们思考了
那我们现在下 刚才我们思考了
那我们现在 刚才我们思考了
我们希望所有众生都能够离苦得乐
那么我们不要
不仅仅是希望 不仅仅是发愿
那我现在要去做这件事情
做这件事情
比如说小乘佛教阿罗汉
他也希望所有众生离苦得乐
当然这 点是阿罗汉都有的
强大的这个这个都有的
但是他最终一
他没有去想成佛度众生
环节没有
但是他也有这个这个心愿
希望一切众生离苦得乐他也有
那我们现在如果只有这一点
那跟我们也就是阿罗汉
是小乘佛教的这个动机是一样
现在我们如果时间稍微长一点
这样子以后最后我们就会有这个
就会有这个责任感
然后就是我想我不能一直这么发愿
我要去做我就是要去落实
我要去做，我就是要去落实
我永远都发愿没有用
我要落实我要去做这件事情
这个时候我们就是刚才讲了
那如果要真的要去做
那就必须要成佛才可以
如果不成佛
那我们的这个发愿是非常好的
是非常善良的是非常伟大的
但是这个伟大没有实质的意义
没有实质意义
如果真的想希望一切众生离苦得乐
果真的想希望一切众生离苦得乐
那么去做点点滴滴地去做
脚踏实地点点滴滴地去做
脚踏实地 点点滴滴地去做
时间不要急不要急
这可能需要一段时间没关系的
只要有一个开始
只要有这个开始就会有结尾
要有这个开始就会有结尾
所以我们现在不忙有这个结尾
这个我们忙也是没有用
这个过程是要一步一步走的
所以我们现在最重要的就是
要一个开始
需要一个开始这是最重要
那开始是什么呢
现在下定决心我要成佛为什么呢
我之前虽然听过菩提心
虽然听过慈悲心这些都听过了
但是没有很深入地去思考
所以一直都是
停留在一个这样子的阶段当中
现在深入思考的时候
那就深深地体会到
我确实要去做这件事情
这是我一定要做的事情
这就是我要做的事情
那我怎么去做呢
如果真的要做那就必须得成佛
不成佛是没办法
好那这样子我就要成佛了
好 那这样子我就要成佛了
好 那这样子我就要成佛
定要成佛我今天成不了
我 一定要成佛我今天成不了
我 定要成佛我今天成不 了
定要成佛我今天成不 了
我 定要成佛我今天成不
我 一 定要成佛我今天成不
定要成佛我今天成不
手我 一 定要成佛我今天成不 了
这一辈子也许成不了佛
但没关系不管要花多长时间
回没关系不管要花多长时间
我一定要成佛下定决心我要成佛
我 定要成佛下定决心我要成佛
这就是我的未来的唯一的 一个自标
这就是我的未来的唯一的 个目标
这就是我的未来的唯一的 一个目标
这就是我的未来的唯一的 一个自标
这就是我的未来的唯一的 个目标
这就是我的未来的唯 一的一 一个自标
这就是我的未来的唯 一的 个目标
这个心这个决心坚定不移稳固了
那么我们每一个人都是菩萨
这叫作菩萨
从今以后我们都是菩萨
然后我们就拥有了
这些所有的蔷提心的力量
这些所有的菩提心的力量
然后我们把这些所有的菩提心的力量
把它转化为利益众生的力量
利益众生的力量
从今以后我们的说话做事
有些时候什么都不说什么都不做
也可以帮助到众生
因为有一个内在的菩提心
它时时刻刻都会
释放出一个无形的力量
这叫作加持这就是加持
它就像 磁铁一样
个很大的磁铁
我们的肉眼看不到它的力量
但是任何一个金属东西 靠近它
但是任何一个金属东西一靠近它
它一定我们一定会发现它的力量
一定我们一定会发现它的力量
定我们一定会发现它的力量
就是这样子我们的内心当中
会释放出一个很强大的力量
所以那个时候不需要说不需要做
靠近这个
靠近这个）
就感觉到这个慈悲心的力量
帮助到众生
所以我们不需要等到成佛的那一天
所以我们不需要等到成佛的那 3一天
所以我们不需要等到成佛的那 阝一天
也不需要等到一地菩萨的那一天
只要有了这个真实不虚的菩提心
只要有了这个真实不虚的蔷提心
从那一天我们就走上了
从那一天我们就走上
真正的利益众生的这个路
走上了这条路了
从那一天我们有能力去帮助众生
有能力去利益众生
只不过我们的这个能力
不是相当的成熟
这就是有需要一个过程
好这样子 那我们现在大家又开始
好这样子那我们现在大家又开始
我们五分钟的时间我们大家去想
我们五分钟的时间 我们大家去想
我们刚才发自内心地希望所有众生
因为众生都是跟我一样
大家都是自己非常地希望拥有幸福
大家都是自已非常地希望拥有幸福
自己非常地希望远离一切痛苦
大家都是一样
那么既然大家都 样的话
那么既然大家都 一样的话
那么既然大家都 一 样的话
那么既然大家都- 一样的话
那就是我希望所有众生都是这样子
不仅仅是我希望我要去做这件事
我要去做那我就要成佛
那好要成佛就成佛我下定决心
那好要成佛就成佛 我下定决心
从今天开始我要下定决心
我要成佛我要走这条路
这样子我们去思考五分钟大家开始
我们现在最后的五分钟的时间当中
我们要就是要下这个决心
我要下定决心我一定要成佛
为了度一切众生
为了天下所有众生的离苦得乐
我要下决心我要发誓
我要下决心我要成佛
就是这样子这样子以后
这叫作菩提心觉悟心
这个是最后就是成功
有这个 修出来以后
这就最后一个环节
好我们大家一起去思考
最后一个环节
好大家开始五分钟
好大家开始 五分钟
好这就是我们今天的
个简单的菩提心的修法
简单的菩提心的修法
这个今天我们讲的菩提心的修法
是一个比较简单的方法
希望大家以后
这个菩提心的修行上面下一点功夫
这个真的是非常非常重要的
希望大家努力用功
在藏传佛教里面
《佛子行三十七颂》的地位
《佛子行三十七颂》地位
非常非常的高
大家都特别特别地重视
因为这 个跟蔷提心有很大的关系
有些时候我们去念
有些时候有人讲就去听
那么网上也应该有很多
《佛子行 七颂》的讲解
视频书这些都有的
希望大家学习这个非常的重要
这是 个非常好的一个论
非常有加持的
我们修菩提心的人来说
那这本书是非常重要的
平时念也可以得到加持
好然后接下来有十分钟的时间
我们提问题交流
大家可以提问题…十分钟的时间
大家可以提问题·十分钟的时间
顶礼上师
请问什么才是标准的菩提心
仅仅吃素能够修成菩提心吗
今天听得非常清楚
什么是标准的蔷提心
什么是标准的菩提心
我们刚才讲的两个标准
个 就是具有慈悲心
个就是具有慈悲心
然后在慈悲心的基础上
然后在慈悲心的基础
定就是下决心我要成佛
就这两个条件这两个标准
只要具备这两个标准那就是标准的
这就是这个标准的菩提心
那么吃素跟菩提心有没有关系呢
当然这个大乘佛教讲
如果吃素可以增长我们的慈悲心
如果慈悲心增长了
对我们的菩提心也有帮助
所以吃素跟菩提心
有这样子的一个关系
但是吃素并不是这个慈悲心
不是这个菩提心那菩提心
并不是这个菩提心那菩提心
有菩提心也不一定一定会吃素
但是吃素就有帮助
让我们产生这个菩提心
但是光是吃素这是不是菩提心
当然不是菩提心了
接下来的问题请问堪布
接下来的问题 请问堪布
对动物比较容易生起慈悲心
对在痛苦和灾难中的人
也比较容易生起慈悲心
但是对平常的人却很难
能教一下怎么对普通
很容易地生起慈悲心吗 感恩堪布
对这个有过程
我们今天讲的这个是一个简单的方法
还有其他的方法其他的方法
比如说我们先对我们的
先易后难先对我们的
比如说父母儿女亲人
先对他们修慈悲心
然后这个修成功了以后
然后我们对一个陌生人修慈悲心
然后我们对一个陌生 人修慈悲心
然后这个修好了以后
然后我们对平时
我们比较讨厌的人修慈悲心
这个修成功了以后
然后我们对全世界的 人
然后我们对全世界的人
然后就是全生命
这样子一步一步有次第
有次第地去修菩提心
那就一定会成功的这个一 步
那就一定会成功的这个一 步 步
那就一 定会成功的这个一步一步
那就一定会成功的这个一步一步
一个一个步骤是非常重要
这一个一个步骤是非常重要
个一个步骤是非常重要
一个步骤是非常重要
个步骤是非常重要
如果没有这个步骤的话
下子我们一开始的时候
我们对所有众生修菩提心
那这样子表面上看起来是有蔷提心
但是实际上是没有菩提心的
所以有一个这样子的方法
前易后难的方法修就可以修成的
顶礼上师
如果无法通过观想母爱来发慈悲心
因为从小到大的经历和其他人不同
所以观母亲很难有体会
有时候还会起增恨心
请问堪布 有其他的方法可以代替吗
请问堪布 有其他的方法可以代替
感恩堪布
有比如说我们一个修法
有一个菩提心的修法就是
首先是对母亲然后对其他人这样子
但是有一些特殊的情况下
就是对母亲也是不太容易生起菩提心
这样子的话那么我们可以换其他人
就是自己最喜欢的
或者是对自己最好的 人
就换这个人来修就可以了
不一定 定是先是对母亲修慈悲心
不一定一定是先是对母亲修慈悲心
不一定一 定是先是对母亲修慈悲心
先是反正我们对这些人当中
最容易产生慈悲心的 人
最容易产生慈悲心的
也就是离自己最亲的最近的人开始修
就可以了 不一定是对
不一定要从母亲开始
顶礼堪布请问在观修四无量心时
敌对的形象可以变吗
怨敌的形象可以变吗
所有自己讨庆的人都可以观吗
所有自己讨厌的人都可以观吗
对可以观但是开始的时候就不观
到后面的时候所有的
所有的这些不喜欢的人都
不仅仅是可以观而且都要观
这样子才能够突破
因为我们现在的这个慈悲心
我们每个人都有慈悲心
但是我们的慈悲心就有局限性
对某些人就有慈悲心
但对其他人是没有的
所以要打破这个局限
所以最后把所有的不喜欢的
对他们都要修菩提心
但是放在最后修
顶礼上师 有时候看见需要帮助的
很想上前帮他但是没有勇气
请问上师 在这种情况下
应该如何让自己有勇气去帮助别人呢
感恩上师
是的这个有大乘佛教里面
有一个叫作《饶益众生九观察
饶益众生的有九个不同的观察的方法
这个 《慧灯之光》里面有有讲
《慧灯之光》里面有有讲
这 慧灯之光》里面有有讲
那这个它的这个意思就是说
我们现在我们有这个心
就是利益众生 帮助众生
就是利益众生帮助众生
有这个心但是没有这个力
有这个心，但是没有这个大
有这个心，但是没有这个力
有这个心但是没有这个力
没有这个力所以有心无力这个阶段
在这个阶段处于这个阶段的时候
我们先不要着急
实际行动当中去利益众生
先把这个心培养好
培养好否则的话
我们开始的时候是非常的热情
非常热情地去投入帮助别
但是因为众生
就是有各种各样的情绪
有各种各样的脾气各种各样的性格
有各种各样的脾气·各种各样的性格
所以我们去帮助众生的这个过程当中
会发生很多事情
这个时候我们承受不了这个打击
然后在这个当中失去利他的心
有这样子的可能
所以首先把自己的这 个利他的心
所以首先把自已的这个利他的心
所以首先把自己的这个利他的心
必须要坚强
任何情况下都不会退转
这样子： 把它培养到这样子的地步
这样子把它培养到这样子的地步
这样子 把它培养到这样子的地步
这样子： 把它培养到这样子的地步
然后真实地去利益众生就是这样子
饶益众生九观察》它的核心的思想
就是我们不要一开始的时候去做
先去想想好了以后想通了以后
在任何比如说
我非常的认真地去帮助别
我非常的认真地去帮助别 人
我非常的认真地去帮助别人
我非常的认真地去帮助别
但是别人就非常非常
不应该的态度来对待我们
那这个时候我们的这个心很脆弱的
承受不了这个打击那这个时候
就觉得没有办法帮助别人
还是自己好好修行 还是要成
还是自己好好修行还是要成
这个成佛利益众生是不太可能的
我还是要成阿罗汉就可以
会有这样子退失的可能
所以先把我们的心蔷提心坚固
所以先把我们的心菩提心坚固
然后再去落实到行动上
这也有一个过程
然后落实到这个行动上这个时候
首先我们根据我们自己的能力
去做 些稍微比较简单一点的
去做一些稍微比较简单一点的
去做 一些稍微比较简单一点的
去做 些稍微比较简单一点的
去做一些稍微比较简单一点的
然后 再进一步地去做稍微有难度的
然后再进一步地去做稍微有难度的
这样子前易后难
这个就是最好的方法
好最后一个间题
好最后一个问题
好 最后一个问题
请问堪布
修菩提心需要先修出出离心吗
然后才能修菩提心吗
是先修出离心然后再修菩提心
先修出离心的话
这个出离心对菩提心也有很大的帮助
因为出离心它修的这个过程当中
因为出离心它修的这 个过程当中
全面地了解了这个轮回的痛苦
全面地了解了轮回痛苦
那全面地了解了以后
就是了解了各种各样的众生的痛苦
地狱是什么痛苦 饿鬼什么痛苦
地狱是什么痛苦饿鬼什么痛苦
然后动物是什么痛苦人是什么痛苦
有钱人什么痛苦没钱的人什么痛苦
全部全方位地了解了以后
然后就了解这些痛苦以后
我们才懂得去关心有痛苦的
了解了这些痛苦以后
我们才懂得同情有痛苦的这些生命
平时我们根本就不了解轮回的痛苦
我们只是自己生活当中的 一些小事情
我们记得特别的清楚
但是其他众生六道轮回的这些
再大的痛苦我们都不去想
所以都是模糊的都是模糊的
那么都是模糊的
那我们也不知道到底有什么样的痛苦
所以我们也没有什么同情
有同情那也就是在身边的这些几个
有同情那也就是在身边的这些几
有同情那也就是在身边的这些几个人
有同情那也就是在身边的这些几个
有同情那也就是在身边的这些几
这么一小群人一小群人
这么一小群人一小群
对他们有一点点同情关心关爱
那除了这个一小部分
很小很小的部分以外的人
那根本就不管那么这
比如说我们平时比较关心的
最多也就是几十
假设有一百个
那么一百个人 这个六道轮回当中
那就是根本就是
这个比如说整个的满天的
这个宇宙的星星当中的
还不到一个星星上面的 一粒灰尘
就这个数字
所以其他都不关心的话那我们
其他的痛苦都不了解的话
那这个菩提心和慈悲心
也就是微不足道
所以出离心的时候全部了解了
所以出离心的时候全部了解
全部的痛苦了解了
所以现在修菩提心的时候
就比较容易生起这个慈悲心
然后有了慈悲心
就更加的容易有菩提心
所以出离心跟菩提心是
有非常的非常大的关系
所以我们最好先修出离心
所以以后大家修行修行的时候
我们很多人是一开始的时候就
比如说修藏传佛教
很多人是一开始的时候就修五加行
这个不对的修加行是对的
但是一开始就不要直接投奔这
直接奔这个五加行为什么呢
因为很多人就是认为这
个加行的数量是必须要完成的
力 个加行的数量是必须要完成的
那就是为了完成这
为了完成这个数量
就直奔这个五加行这个不对的
不是这个五十万的数量
这个数量是要完成的
但这个根本不是核心的
核心的就是它的那个
内在的这些感受才是最重要
那么五加行的内在感受来自于四加行
就是出离心人身难得死亡无常
轮回的痛苦然后因果不虚
这些最基本的概念都没有
那么完成一个五加行的数量有什么用
根本就没有用了所以一定要
如果真正想当一个修行
走上解脱道
那就请大家从人身难得开始
人身难得就是我们的出发点
从这个地方一步一步往前走
这样子就很有可能
我们这一生当中
就成为一个真实的修行人
好我们今天的这个课讲到这里
然后我们大家一起
今天因为特殊的日子
大家就很认真地专心地做 个回向
大家就很认真地 专心地做 个回向
回向完了以后还有时间
大家回去以后也就这
今天的这个月食
大概就是十一点钟左右的时候才结束
在这个之前回去以后
尽量地大家做功课
持咒 诵经打坐做什么都可以
就是这是一个非常好的时间机会
然后不仅仅是这一次
未来的任何时候这个日食和月食
这个时候是非常非常非常重要的
这个就我们刚才讲了
这个就我们刚才讲
我们不是崇拜太阳不是崇拜月亮
我们不是崇拜太阳不是拜月亮
日食和月食
就是因为地球太阳月亮这三个天体
在轨道上的一个运行的时候
地球的黑影这个影子
把 地球的黑影这个影子
把 地球的黑影 这个影子
地球的黑影 这个影子
地球的黑影这个影子
就出现了这个日食和月食
这一点我们大家都懂
不是因为这个不是崇拜这些东西
是有一个内在的
有 一个内在的气脉明点不一样的运转
有一个内在的气脉明点不一样的运转
所以这一生当中
这个时候这个就是说简单说
就是我们的左脉和右脉的这个气
大部分这个日食月食的时候
就在进入这个中脉
我们修破瓦法的时候的中脉
然后这个时候
我们比较容易产生一些善的念头
打坐的话也就是比较容易就是有效果
然后我们持咒
这些都容易有产生这个效果
所以就是 主要是跟内在有关系
所以就是主要是跟内在有关系
所以这个时候这些殊胜的日子
大家尽量地做一些功德 非常重要的
好我们大家一起回向
好 我们大家一起回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
嗡阿班匝儿格热巴玛色德
阿弥陀佛 大家晚安
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
急灯之光网站
填布新浪微埔
堪布新浪微博
ottp:
http://weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪微博
堪布新浪博客
http://blog.sina.com.cn/cichengluozhu
gluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
http://weibo.com/cclzkb
慧灯之光网站腾讯微博
http://t.qq.com/cclzkb
堪布著作
堪布者作
从书..音频 视频：
丛书、音频、视频：
《慧灯之光》系列丛书
1.《慧灯之光》系列丛书
系列音、 视频
《慧灯之光》系列音、 视频
2. 《慧灯之光》系列音、视频
2.《慧灯之光》系列音、视频
《慧灯之光》系列音、视频
系列音、 视频
大陆出版：
天陆出版
《慧灯之光》1—6.
1. 《慧灯之光》1—6.
西藏人 民出版社 海南出版社 2010年
1. 《慧灯之光》1—6
西藏人民出版社，海南出版社， ，2010年。
1。 《慧灯之光》1一6
西藏人民出版社，海南出版社， 2010年
西藏人民出版社，海南出版社， ，2010年。
西藏人民出版社，海南出版社，2010年.
西藏 海南出版社， 2010年.
慧灯之光》7、
《慧灯之光》7、8.
2. 《慧灯之光》7、8.
西藏 民出版社 2012年
2。 《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
2.《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年。
《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
西藏人民出版社，2012年.
西藏人民出版社，2012年。
3. 《生命的真相： 慈诚罗珠堪布谈轮回》
3.《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》
世界图书出版公司，2014年
世界图书出版公司，2014年。
3.《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》
世界图书出版公司，2014年
世界图书出版公司，2014年。
世界图书出版公司，2014年.
4 《我们为何不幸福》
4. 《我们为何不幸福》
4.《我们为何不幸福》。
出版社 2014年
4.《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
4.《我们为何不幸福》，
贵州人民出版社，2014年。
4.《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年.
贵州人民出版社，2014年
贵州人民出版社，2014年。
《慧语莲灯： 堪布慈诚罗珠四季语录》
5。 《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》.
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》
浙江古籍出版社， 2013年
浙江古籍出版社，2013年。
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》。
浙江古籍出版社，2013年
浙江古籍出版社，2013年。
《嘱托》
6. 《嘱托》
6.《嘱托》
中国社会科学出版社 2016年
中国社会科学出版社， 2016年。
6.《嘱托》
中国社会科学出版社，2016年。
中国社会科学出版社，2016年.
台湾出版
台湾出版：
《轮回的故事》
1.《轮回的故事》
湾橡树林出版 2007年
1. 《轮回的故事》
台湾橡树林出版，2007年。
1.《轮回的故事》
台湾橡树林出版，2007年.
台湾橡树林出版，2007年。
台湾橡树林出版，2007年
《解开藏传佛教的神奇密码》
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
台湾喇荣文化事业出版社。 2009年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》。
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年：
台湾喇荣文化事业出版社，2009年。
《佛教 迷信OR智信？!》
3.《佛教 迷信OR智信？!》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
3.《佛教一 ———迷信OR智信？!》。
台湾喇荣文化事业出版社，2009年。
3.《佛教 迷信OR智信？!》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年.
台湾喇荣文化事业出版社，2009年。
《揭开藏传佛教的神秘面纱》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
台湾喇荣文化事业出版社， 2009年
台湾喇荣文化事业出版社，2009年。
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
传佛教的神视
台湾喇荣文化事业出版社，2009年.
台湾喇荣文化事业出版社，2009年。
的直相 四法印》
《不可不知的真相一 四法印》
5.《不可不知的真相 四法印》
台湾喇荣文化事业出版社
《当心經遇上量子物理》
6.《当心經遇上量子物理》
台湾喇荣文化事业出版社
6.·《当心經遇上量子物理》
6.《當心經遇上量子物理》
台湾喇荣文化事业出版社
版社
《显密萃要》 《慧光集》丛书46）
《显密萃要》 《慧光集》丛书46)
7.《显密萃要》 （《慧光集》丛书46)
7. 《显密萃要》 （《慧光集》丛书46)
宁玛巴喇荣三乘法林佛学会，2011年.
7.《显密萃要》（《慧光集》丛书46)
宁玛巴喇荣三乘法林佛学会，2011年。
201年
《菩提道金钥》 《慧光集》丛书33）
《菩提道金钥》 （《慧光集》 丛书33）
8.《菩提道金钥》 （《慧光集》丛书33)
乖法林佛学 2008年
8.《菩提道金钥》 （《慧光集》丛书33）
宁玛巴喇荣三乘法林佛学会，2008年。
8. 《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33)
宁玛巴喇荣三乘法林佛学会，2008年.
《菩提道金钥》 《慧光集》丛书33）
宁玛巴喇荣三乘法林佛学会，2008年。
《前世今生》 （《慧光集》丛书15）
《前世今生》 （《慧光集》丛书15)
《慧光集》丛书15）
从书21
10. 《正见》 《慧光集》丛书21)
10. 《正见》 （《慧光集》丛书21)
10。《正見》（《慧光集》丛书21)
10. 《正見》（《慧光集》丛书21)
《五加行開示錄》 《慧光集》丛书22）
11 《五加行開示錄》 （《慧光集》丛书22）
11.《五加行開示錄》 （《慧光集》丛书22)
11. 《五加行開示錄》 （《慧光集》丛书22)
《五加行開示錄》 （《慧光集》丛书22)
《五加行開示錄》 《慧光集》丛书22)
《佛教世界觀》 《慧光集》丛书26）
12. 《佛教世界觀》 《慧光集》丛书26)
12. 《佛教世界觀》 （《慧光集》丛书26）
12.《佛教世界觀》 （《慧光集》丛书26)
从书40）
13. 《智悲薈萃》 《慧光集》丛书40)
13.《智悲薈萃》 （《慧光集》丛书40)
13.《智悲萃》 （《慧光集》丛书40)
13.《智悲薈萃》（《慧光集》丛书40)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
《智悲會萃》 《慧光集》丛书40）
《終生修行指南》 《慧光集》丛书42）
14 《終生修行指南》 《慧光集》丛书42）
14.《終生修行指南》 （《慧光集》丛书42)
14.《終生修行指南》 （《慧光集》丛书42）
14. 《終生修行指南》 《慧光集》丛书42）
《慧光集》 从书50）
15. 《鑽法界颂略》 《慧光集》丛书50）
15.《法界颂略》 （《慧光集》丛书50)
15.《法界颂略》 （《慧光集》丛书50）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版
藏文出版：
1.
The
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
1.
The Three Means of Right elihood to be Adopted
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
nreeMeans
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
The Collected Works of Khenpo. Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
3.
TheT
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
3.
4.
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
of the Birth and Death of L
of the Birth and Death of Languages Around the World
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
of the Birth and Death of Languages Aroundthe World
of the Birth and Death of Languages Around the World
oftheBirth anc guagesAroundtheWorld
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
An Analysis of the Union of Religion and Politics
The Sword that Cuts theWeb of Doubts:
heSwo of Doubts:
An Analysis of the Union of Religion and Politics
6.
6. 5
TimelyRainfall
6.
Timely Rainfall
7. 2
7.
The Mirror that ReflectsSamsara:
ABookon the
The Mirror that Reflects Samsara:
A Book on the Concept of Rebirth
A Book on the Concept of Re
A Book on the Conceptof Rebirth
A Book on
英文出版：
The Ri
《TheRiaht.
Tur
1. 《The Right View:
Turning Believers into Bodhisattvas>
《TheRightView
Turning Believers into Bodhisattvas》
Turning Believers into Bodhisattvas>
Turning Believers into Bodhisattvas
urningBelieversinto
Areyouready for Ha ness?
《Are youready for Happiness?
2. 《Are you ready for Happiness?
Don'tletth
Don't let the paper tiger scare you off>
2.《Are you ready for Happiness?
Don't let.the paper tiger scare you off>
Don't let the paper tiger scareyou off>
3. 《The Handbook for Life's Journey》
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4 KDaily
《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
henpo
《The Four Seals of Dharma》
5.《The Four Seals of Dharma》
工具书 （辞典）
工具书 (辞典)
工具书 （辞典）：
工具书（辞典）
工具书 (辞典)
汉藏英营
《汉藏英常用新词语图解词典》
四 013年
四川民族出版社，2013年。
《汉藏英常用新词语图解词典》
四川民族出版社，2013年
常用新询语图
四川民族出版社，2013年。
曾补版》
《汉藏英常用新词语词典-增补版》
儿
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》
四川民族出版社，2013年。
《汉藏英常用新词语词典-增补版》
四川民族出版社，2013年.