炯丹迪滚波蒋华样拉香擦
刚格洛珠哲尼阵抓涅达南达 RA 萨威
结涅敦根结银惹穴涅杰特嘎拉万怎
刚达哲波尊 RA 玛热门藤德基热沃
卓措根拉沃结达贼沿拉哲吉样丹颂
哲达切卓纽蒙涅隆类杰加卓桌匝匠
玛热门色德涅格结涅皎匝 RA 哲南
多内达匠萨吉塔孙云丹利作嘉这特悟格
借茶借当借尼坚这达录门色蒋华样拉德
喻阿 RA 巴匝纳德
贼丹切杰钦 RA 奥热基
达录德么门巴 RA 萨内
瓜当丹旧永勒多巴叶
洛珠博波囊瓦洁德所
酿杰钦布作丹涅咪样
荣内门蓝钦波嘉达
巴嘎达灿图穴么夺
敦巴特杰坚拉香擦洛
好各位佛友大家晚上好
我们现在开始讲今天的课
首先请大家发菩提心
我们每一次听课的时候
都要提醒大家发菩提心
因为这个菩提心就是大乘佛教的基础
所以我们不管是烧香拜佛 闻思修行
都需要这个菩提心
如果没有菩提心的话
那就是我们做任何事情
都不能成为大乘佛教
所以大家要发菩提心
那菩提心怎么发呢
我们要想到 今天我们为什么要学习
学习的目的是什么呢
首先我们想度一切众生
就是帮助天下所有的众生
我们下决心自己先成佛
因为如果我们不成佛的话
我们没有办法利益众生
没有办法帮助这么多的众生
所以一定要成佛为了成佛
我们今天听课然后学习修行
这样子以后总有一天一定会成佛的
那成了佛以后就可以帮助所有众生
所以这样子发菩提心
这个非常的重要
发了菩提心以后接下来
我们讲今天的这个课的内容
我们今天准备讲一部佛经
这部佛经
我们不会一个字一个字地解释
我们要讲它的这些重点
这部佛经叫作《佛说稻秆经》
那么《佛说稻秆经》
我们为什么要讲这部经呢
这个佛经里面就讲了
佛教的非常非常重要的一个思想
就是佛教的人生观十二缘起
还有就是佛教的世界观外在的因缘
就讲这两个
全世界所有宗教都认为
这个世界就有一个万能神
就有一个造物主在主宰
唯一就是佛教觉得
没有一个这样子的造物主
没有这样子的神 这个世界它不是
鬼和神的力量主宰
而是外在的内在的
外在的就是外面的这个世界
内在的就是我们众生 三有情众生
外面就是这个世界
不管是外面的世界 里面的有情众生
所有的都是有自己的因和自己的缘
因为有了这个因和缘 就有它的发展
然后有这个因和缘 它有一定的规律
这个就叫作自然的规律
然后这个世界
然后我们六道轮回的所有的众生
它的未来都不是神来决定
也不是鬼来决定
这个跟鬼神没有任何的关系
那么跟什么东西有关系呢
就是跟这个自然的规律
大自然它自己有一个它的规律
那么这个规律就是它的因缘
有什么样的因 有什么样的缘
就会有什么样的果
那这个规律绝大多数的规律
是我们看得见摸得着的
大多数的规律
都是我们看得见的摸得着的
但是有一部分的规律
这个大自然的规律
是我们看不见的我们摸不着的
这个不仅仅是自然的规律
很多东西都是这样子
比如说我们现在看到的
所有所有的物质加起来
也就是整个物质的百分之五
还不到百分之五
除了这个百分之四到五以外的
百分之九十五的物质是我们看不见的
这个叫作暗物质暗能量
但是它们都是存在的
我们看不见不等于不存在
它们都是存在的
同样的这个自然规律当中
有一部分的自然的规律
是我们可以看得见听得见摸得着
但是有一部分的自然的规律
是我们看不见 是我们听不见摸不着
但是
:它同样是存在的
我们的感官看不见
这个不能说明任何的问题
我们的感官看不见的东西
特别特别的多我们的感官原本
就是用来识别这个物质世界
但是我们刚刚讲的物质世界当中
我们只有百分之四的物质
我们的感官才能够看得见
其他的百分之九十五或者九十六
我们的感官是根本看不见的
这个是科学家说的看不见的
但是看不见的东西 它仍然是存在的
所以我们不要以为
我们看不见就是不存在
然后我们不要以为
我们看见了就是存在的
所以我们的这个感官
不观察的话那就我们可以
在某种程度上可以相信它
但是深入细致地观察的时候
它没有看到的很多东西是存在的
所以这个感官的可信度是很低很低的
佛经里面
L 两千五百多年前
已经讲得非常非常清楚
但是那个时候的人除了佛经以外
没有太多的参考的书
还没有太多太多的这个
可以证明这个的其他的数据
所以人们没有怎么去相信
但是现在我们就越来越相信这些事情
就是因为我们看不到的
然后听不见的很多东西
也就证明已经存在了 被证明存在
然后我们看到的很多东西
也就已经证明了是不存在的
这样子以后我们就
佛经里面讲的很多东西
我们可以逐步地接受了
现代人就是这样子
那么佛经就讲我们的这个人身
主要是人
就是关于这个大自然
它怎么形成的这些对我们来说
也许不是很重要的事情
但是我们自己从哪里来
然后就怎么样地怎么样来的
然后去什么地方怎么样去等等这些
因为这些都是涉及到我们的未来
我们的生命人生
所以大家一定会关注的
那么关注的话
这个佛经里面怎么讲的
佛经里面讲人是怎么产生的
生命是怎么产生的等等 讲得非常多
那么其中有一个讲得非常清楚的
就是这个《佛说稻秆经》
这个我们曾经没有完整地讲过
但是其中的一些主要的
些核心的部分
我们曾经也提到过很多很多次
那么今天我们来学习一下
这个《佛说稻秆经》 这样子以后
我们就可以了解到佛教的世界观
佛教的人生观 非常有意
这是我们今天为什么要
学习《稻秆经》的这个原因
接下来这个佛经这佛经里面讲
如是我闻
这个是后来
释迦牟尼佛在世的时候虽然是有文字
这个时候有文字
印度这个时候都已经有文字了然后
但是这个文字
不是像现在的这个文字那么好用
但是有文字
虽然有文字 但是佛在世的时候
佛经基本上都没有写成文字
然后佛圆寂了以后
然后佛的弟子们根据自己的记忆
然后把佛经记录下来的这样子
所以后来当时佛也就允许
以后佛的佛经写成文字的时候
前面加这个如是我闻等等
然后中间也有比如说
观世音菩萨怎么怎么讲
然后舍利子怎么怎么问等等
这个中间的一部分也可以加进去
然后结尾的时候佛讲完了以后
很多的人很多的天人
赞叹佛的这个思想 佛的传法
这些也就可以加进去的
这是佛陀就允许
所以佛经里面都有 如是我闻
如是我闻就是
当时我听到这个佛经的时候
就是这个意思如是我闻
什么时候呢 它没有说哪一年哪一月
但是一般都是说一时
有一次我听
有一次我就听到了佛讲什么什么
那么谁讲的呢 就是薄伽梵
薄伽梵这个词
外道也在用 佛教也在用
我们现在看到的很多的
比如说瑜伽馆 官还有其他地方看到的
这个薄伽梵音大多数都是外道的
都是外道的 都是印度教的
然后佛教里面也用这个薄伽梵
那薄伽梵的两个都是
这梵文里面就是一个词 一个名词
翻译的时候就不一样
薄伽梵在梵文里面就叫作bhagavat
bhagavat 是我们平时
这些念诵的仪轨当中就叫作出有坏
出有坏 如来正等觉等等
就是这个意思出有坏
有是什么有就是具有功德
坏就是毁掉烦恼
出就是从这个
超出了这个所有的边
就是超出了轮回超出了涅乐
这样子的意思
出有坏就是这个薄伽梵的意思
薄伽梵 bhagavat
我们佛教翻译的时候
就是翻译为这个出有坏
然后外道这个就是用来形容
他的主或者是神这样子
薄伽梵就是bhagavat 就是出有坏
实际上就是佛的意思
有一次佛在哪里呢 住在王舍城
佛就是住在这个王舍城
印度的王舍城 耆阁崛山
耆阁崛就是灵鹫山
释迦牟尼佛的第二转法轮
大部分的佛经就是在这个灵鹫山讲的
这就是灵鹫山的名字
王舍城的这个灵鹫山
有一次佛在王舍城的灵鹫山
然后有多少人呢
那个时候的听众有多少人呢
与大比丘千两百五十
就是一千二百五十个人
佛经里面都是 都要讲
谁讲的
1 什么地方讲的
然后什么时候讲的
1 然后有多少个人
这个人物地点时间 都需要记录的
大比丘这么多
还有就是菩萨摩诃萨
大乘佛教的听众
小乘佛教的听众大乘佛教的听众
都有的那么这个时候
尔时具寿
具寿就是当时的一个尊称
舍利子
舍利子问弥勒菩萨
这部经就是舍利子问弥勒菩萨
然后弥勒菩萨讲的
就像《心经》 是舍利子问观世音菩萨
然后观世音菩萨讲的
还有就是这个弥勒菩萨讲的
那这为什么是佛经呢 这个叫作
佛经里面有一部分是佛陀亲口讲的
比如说
《般若摄颂》
《般若波罗蜜多摄颂》
》这个就是
不是任何人讲的这是佛亲口讲的
然后像《心经》 像这个《稻秆经》
这些不是佛讲的 是佛的弟子讲的
但是也可以纳入佛经里面
为什么呢 这叫作加持佛经
因为佛的加持
因为观世音菩萨 弥勒菩萨
受到了佛的加持以后
因为这个加持的力量
他就说出了佛经 所以跟这个是
跟佛经是完全是一样的
所以完全可以列入佛经当中
佛经里面有一部分是这样子
那这个时候
舍利子往弥勒菩萨
他就到弥勒菩萨的住处
弥勒菩萨行走的地方去
到了以后 两个人相互问候
然后就坐在这个盘陀石上面
没有沙发 没有椅子
就坐在这个石头上面
然后两个人这个时候
坐下来了以后就聊天
是时具寿舍利子
向弥勒菩萨摩诃萨 如是是言
这个时候舍利子
向弥勒菩萨问一个问题 问了
想问一个问题 问什么问题呢他说
弥勒今日世尊观见稻芋
今天释迦牟尼佛看到了一个稻秆
稻秆 这个稻芋就是稻秆
佛陀看到一个稻秆的时候 美佛就说
告诸比丘
. 作如是说
释迦牟尼佛他看到了一个稻秆
然后告诉身边的比丘 说什么呢
佛陀就说诸比丘
比丘们
若见因缘 彼即见法
若见于法 即能见佛
佛就说了这么一句话
作是语已 默然无言
释迦牟尼佛这么几句讲完了以后
然后什么都不说了
佛陀就这么说了两句话
就看到了一个稻芋的时候
就说了这么几句话
然后后来也什么都不说了
弥勒善逝何故作如是说
善逝跟前面讲的薄伽梵是一个意思
也都是如来 佛陀的名字
然后这个舍利子说 弥勒
为什么释迦牟尼佛这么说呢
为什么他说如果见到
若见因缘 即能够见到法
若见到法就能够见到佛
然后又什么都不说了
就说了这么两句话
然后又什么都不说
这是什么意思呢
就是舍利子他有点搞不明白
然后就问弥勒这是什么意思呢
其事云何
这个事情是什么意思
何者因缘 何者是法何者是佛
这个里面讲的因缘是什么法是什么
佛陀讲的法它指的是什么
佛陀讲的佛 也指的是什么然后
云何见因缘即能见法
释迦牟尼佛为什么说
见到因缘就可以见到法
云何见法即能见佛
为什么说 佛陀为什么说
如果能够见到法 就能够见到佛
作是语已
这是舍利子这样子向弥勒菩萨问
问完了以后
然后就弥勒菩萨就回答舍利子
弥勒菩萨摩诃萨 答具寿舍利子言
给这个舍利子说
今佛法王
法王就是这个释迦摩尼佛
正遍知
法王释迦牟尼佛是遍知
遍知就是所有都知道的 遍知就是
所有一切都明白的叫作遍知
有这样子的大神通 大智慧 无所不知
这样子的这个智慧叫作正遍知
正正确地知道一切所知 一切东西
这叫作遍知
告诸比丘
释迦牟尼佛今天
就是告诉所有的比丘说
若见因缘即能见法
若见于法即能见佛者
此中何者是因缘
其中刚才舍利子已经问了
什么是因缘 什么是法什么是佛
他问了
然后现在弥勒菩萨就开始回答
其中何者是因缘
其中的这个因缘是什么呢
言因缘者
佛讲的这个因缘
佛讲佛所讲的这个因缘是什么呢
此有故彼有 有此生故彼生
这两句话就是出现在
很多很多的大乘佛教的经典
还有小乘佛教的佛经里面
这两句话就是
在佛教里面是非常重要
非常非常重要的两句话
这个就是因缘或者是缘起的定义
这个世界为什么是这样子
因为有此就故有彼
因为有这个就有那个 就这个意思
就是说这个世界为什么是这样子呢
因为这个世界是这样子
它有它的因缘
然后我们比如说我们一个贫穷的人
他为什么贫穷呢 也是一样
因为有此故有彼 贫穷
富裕 他为什么富裕呢
也就是这样子
然后健康 不健康等等
所有所有的一切
就是包括这个宇宙 地球
还有就是小到我们个人的
生活当中的所有的一切
都是有因有缘 所以我们不要抱怨
为什么我这样子呢
为什么轮到我了呢
为什么我为什么等等等等
这些都是我们遇到
自己遇到一些问题的时候
我们老是说 为什么是我呢
为什么这样子呢等等
但是它有因有缘
这些因缘 有些跟其他人有关系
有些跟自己有关系
所以如果你要知道为什么是这样子呢
那就是要去观察一下这个事情的来源
这样子的话 它一定有这个因有缘
否则它就不会出现的
这两句话我们要这样子理解
此生故彼生
这个是很多具体的东西 物质精神
这些东西因为它是物质
物质在佛教里面 这个物质的定义
和我们的现代人的这个
物质 这个词汇的含义是不一样的
不一样在佛教里面
佛教里面的这个物质这两个字当中
我们今天讲的事物就是事情和物质
还有包括我们的精神
全部全部都在这个物质这个里面
物质的范围很大万事万物
都是在这个物质这两个字当中
物质的定义就是
凡是可以能够给其他的东西
起到作用的这样子的这个
不管它是精神还是物质
这样子的东西都叫作物质
物质佛教里面讲的物质
它并不是精神和物质当中的物质
精神物质 包括精神物质的运动
全部都叫作物质 然后很具体的东西
具体的就是 物质就是很具体有
能够影响到其他东西的
这些所有的东西 精神
看得见看不见的
精神的 物质的都叫作物质
那么具体的比如说
一张桌子或者是种子
比如说稻种和稻芽等等这些
所有这些具体的东西都是
此生故彼生
是在这个当中具体的东西
我们生活当中的
所有的具体的不是抽象的
都是具体的 所有具体的东西
不是抽象的东西 都是
此生故彼生
因为有这个东西诞生了
然后就有另外一个东西就诞生了
我们的情绪 然后我们的
身体的健康的这个状态
然后外面的这个大自然的变化
所有的一切都是因为有
因为产生了这个东西
所以就产生了另外一个东西
就是这个意思 然后
此有故彼有
这个是所有不包含在这个物质里面的
不包含在物质里面的这些
不包含在这个具体的东西里面的
这些抽象的 都在这个里面
比如说有左就有右 有高就有低
然后有长就有短
长短左右高低这些都是抽象的
这些都是抽象的相对的抽象的
是我们的意识加进去的这些东西
那么这些东西它本来就是不存在的
比如说我们这边的手也可以叫作右手
但是我们这边的手也可以叫作左手
都没问题的只是我们自己的习惯
语言 就是我们的生活当中 左和右
我们认为这边是右这边是左
但是实际上反过来的话
也是没有问题的
只是我们不习惯而已
如果习惯了左手这边也叫作右手
这边也可以叫作左手 都没问题
高和低等等 都是这样子
这些抽象的东西 这些都是抽象的
那么这些抽象的东西
它是不是因缘呢 它也是因缘因为
有此故有彼
就是有左故有右有高故有低
然后有远故有近
远近高低这些都是这样
这是我们的人的意识
创造出来的这些所有东西也是因缘
然后表面上跟我们的主观意识
没有关系的这些客观存在的东西
客观存在的东西都是因为
此生故彼生
比如说有这个因为有生这个种子
所以有生它的这个果都
稻种和稻芽这些东西
这些东西客观存在的
所有所有的都是 就在这
此生故彼生
这个是这是这些不是抽象的
这些客观存在的都是这样子
客观存在的所有的变化
它不是造物主它也不是鬼和神
当然它也不是无因无缘
有因有缘 但是这个因和缘
不是造物主 不是万能神
是它自己的
大自然当中存在的它自己的
个自然的规律
因为有了这个诞生了这个因
然后就诞生了这个果这样子
这两句话 除了这个《稻秆经》以外
还有很多的佛经里面也讲也提到了
然后我们所有的这些
大乘佛教小乘佛教的这些佛经里面
这个论像龙树菩萨
还有很多其他的菩萨
他们的这些论里面
也经常引用这两句话 都引用
所以佛教的世界观就是这样子
跟这个自然科学
跟自然科学是一样的
至少能看得到的这一部分
跟自然科学是完全是一样的
因为就是有这个
有种子就有比如说有豆芽
有豆种就有豆芽
这个就是大家都知道的
种瓜得瓜种豆得豆
这个自然的规律这个自然规律
这一部分 佛教的这个
它的这个世界观跟自然科学的观点是
完全是一样从这个角度来讲
佛教它就是一个无神论者
它是无神论者
它不认为有一个创造这个世界的神
那么这个世界的所有的运作
所有的变化所有的发展是
它自己的因缘决定
春夏秋冬都不是造物主
是因为地球的运转
轨道上的运转的原因
然后水液体变成气体
然后又变成固体 这个也不是造物主
这个是以什么东西决定呢
这个是以温度来决定
只要这个温度在零度以下的话
那么这个液体一定会变成了固体
般的水之类的液体都会变成固体
这个不需要造物主
然后一百度以上的时候它会变成气体
那这个也是因为温度来决定
不需要造物主等等
佛教就是这么认为
从这个角度来讲佛教讲这个
佛教是一个无神论者
但是看不到的这个因缘
看不到的因缘里面
佛教研究得更加的深入一些
除了我们比如说
我们普通的人不太清楚的
一些比较隐蔽的东西
推理的方式和科学的实验看到的
已经被印证的东西以外
佛教还有就会讲了一些因缘
那么除了这个部分以外 都是一样的
这就是佛教的观点
佛教的这个缘起咒 我们平时都
很多时候念咒的时候
都会念这个缘起咒
那么这个缘起咒它实际上它也在讲
这个缘起咒的意思就这两个意思
此有故彼有此生故彼生
就这两句话
然后这是弥勒菩萨讲的
言因缘者
佛所言的所讲的因缘就是
此有故彼有此生故彼生
这个就是弥勒菩萨给舍利子回答
这个叫作因缘 这叫作因缘
所谓无明缘行
这个里面就讲十二因缘
这个十二因缘
佛教的人生观里面的一部分
然后佛教讲六道轮回
然后也讲前世来世 现世
那么前世来世这些是怎么样产生的
我们人类还有就是所有的有情众生
是怎么样诞生的那么这个方面
佛教就有佛教自己的见解
自己的观点
除了这个达尔文的生物进化论以外
佛教有自己的见解
达尔文的生物进化论
假使它能够成立的话
那也就只能解释
只能解释众生生命的肉体的部分
它也这个进化论是
没有办法解释它的意识从哪里来
然后意识去什么地方
这是达尔文的进化论生物进化论
即使是成立了3 充其量也就只能解释
它的肉体的部分了
其他方面都解释不了的
所以佛教在这个方面有自己的观点
那么这个自己的观点是十二缘起
十二缘起这个里面就讲了
一个人的整个的生命的过程
它就讲了十二个环节
然后这个十二个环节十二个阶段
这个十二个环节是可以解释
可以这样子解释它覆盖
前世 来世 现世 这样子三世
过去现在未来三世
也可以这样子解释这是一
另外一个它就覆盖了
前世和现世 没有讲到来世
前世和现世
就解释我们的前世是什么样子
我们今天有情众生人
然后我们是人那为什么是人
我们的意识我们的世界
为什么是这样子
然后它就从前世开始讲
因为这个因就在前世
所以这个叫作十二缘起
十二缘起第一个无明
因为十二缘起的头第一个就是无明
无明缘行
就是说行就是第二个
因为有了无明
然后无明就变成了这个行的因缘
无明当中产生了行
这个我们等一下要解释
什么是无明什么是行
个一个地讲然后
行缘识
识是什么 然后识多 然后怎么样产生的
这个行就是作为因缘
然后就产生了识
识缘名色
这个识就是作为因缘
然后这个因缘当中产生了名和色
名和色这些我们一个一
下面就会解释
然后名色 因为名色就是作为因缘
作为因缘 然后就产生了什么呢
产生了六入
然后又六入成为 作为因缘
然后就产生了触
然后触作为因缘 然后就产生了受
受作为因缘产生了爱
然后爱作为因缘产生了取
取作为因缘就产生了有
有作为因缘 然后又产生了生
然后生作为因缘
然后就产生了什么呢
老死愁叹苦忧恼
这些都是痛苦的不同的形式
而得生起 前面
就是京 就最后的这两个字
而得生起
就是前面都要 前面都需要
前面都用这几个字来理解
我们就是因为有无明 所以就是
行得生起
然后因为有行识就得生起
就要这样子
前面的都是因和缘
后面的都是它的果
因为有了这个前面的因和缘
就后面的果就 得生起 这样子
这个十二个因缘
比如说外面的大自然
大自然当中的一朵花
从它是一个种子是一个花的种子
然后就是逐渐逐渐地就变成了一朵花
最后这个花就是凋零
这个花最后就是结束
这个之间有十二个因缘
然后这个大自然 我们的
比如说我们的地球
它从诞生 最后的爆炸
那么这个之间也有十二个缘起
当然这个跟我们的生命的
人生的缘起是有点不一样
但是都是有这样子的一个过程
那这个过程就是缘起 这叫作缘起
这叫作内在的缘起
我们有情众生的缘起
我们是这样子产生的
如是唯生纯极大苦
纯的意思就是说
这个轮回当中的很多的感受
纯属于痛苦 就是这个意思
极大的痛苦痛苦之聚
各种各样的痛苦
人的生老病死等等
很多很多的痛苦聚在一起
那么这个痛苦它的来源是什么
中间虽然有很多很多的因缘
但是它的源头就是无明
它的源头是无明 它的结局是什么
结局就是极大的痛苦
纯极大的痛苦纯粹的痛苦
这是它的结尾然后无明
那我们的人生就在一个
这样子的当中循环以无明作为开头
然后以这个极大的痛苦作为结局
那么在这个当中循环一直都是
不管是做人做动物 做天人
不管做什么凡是六道轮回当中的
所有的众生都是这样子
诞生的时候是从无明诞生的
结束的时候就是从痛苦当中结束
我们没有一个是
最后我们的生命结束的时候
是高高兴兴的 没有一个这样子
除非是修行人证悟的人
他们来去自如会开开心心地离开
除了他们以外 我们所有人都是
最后的时候 结束的时候
就是极大的痛苦当中结束
然后诞生的时候我们的生命
为什么就在这个地球上诞生
然后这个地球上的
为什么在这个角落里面诞生呢
都是有因有缘的都是有缘
第一个无明第二个就是欲望
我们对这个地方有欲望
就是投生到这里
我们为什么对这个地方有欲望呢
那当然跟前世有关系
我们眷恋这个角落
然后我们又投生到这个地方了
都有因有缘的有很多很多的因缘
总而言之我们的十二缘起的开头
就是一个无明结局就是一个痛苦
那么中间就有很多的环节
这就是这叫作十二缘起
如果这个缘起
按照这个次第这个顺序去循环的话
那这就叫作轮回这个叫作轮回
也叫作缘起因为有因有缘
所以最后就能够得生起
因为有因有缘 得生起 所以叫作缘起
就是轮回就是这样子开始的
然后轮回 也就是轮回的一个阶段
个段落就在这样子结束的
但是这个结束了以后
又下一个的轮回又从无明
从无明开始然后又循环
最后又在痛苦当中结束
然后下一次的轮回又是这样子
又是这样子这种辗转不息
所以轮回就是无始无终
这叫作轮回 这就是轮回
然后另外这叫作缘
刚才我们讲的就叫作缘起
下面的这叫作缘灭灭毁灭
如果这个轮回这个循环要灭掉的话
那从哪里入手呢
首先要看到它的原动力
它的原动力在哪里
这个轮回为什么一直都辗转不息
它为什么这么几千万年几百万年
都不停下来那么它的动力
它的动力它的原动力在哪里呢
然后我们就发现就在这个无明当中
因为有了无明
就有了后面的所有的东西
如果我们想这个轮回要停下来的话
那就是要断掉 要摧毁这个无明
摧毁无明如果摧毁了无明
然后因为它的失去了它的动力
失去了它的动力以后
它一定会停下来的它一定会停下来
所以我们需要摧毁无明
然后无明用什么东西来摧毁呢
然后就是我们就是需要有智慧
直接对这个无明起到作用的就是智慧
除了智慧以外其他的所有的这些
比如说烧香拜佛
所有的烧香拜佛诵经等等
都间接地有帮助
但是没有直接的帮助
所以我们一定要证悟
大家一定要证悟 证悟空性
证悟了空性以后
我们的这个轮回才能够停得下来
才能够停下来
如果不证悟没有证悟空性的话
那我们做的这个功德再多
所累计的福报再多
再多也是没有用的
只能这个轮回当中可以
可以享受一些人和天人的福报
但是不能超越轮回
永远都没办法超越轮回
所以我们要抓住重点 需要证悟
大家要争取这一生当中要证悟
如果证悟了 那么这个证悟
这个证悟对这个无明的打击
是非常严重的
因为它们两个是直接是对立的
那么这个无明受到了破坏了以后
然后这个无明它就没有能力带动
后面的这么多的因缘
它就会慢慢地会停下来的
它会慢慢停下这样子就是解脱
所以紧接着 弥勒菩萨告诉舍利子
然后就讲
此中无明灭故行灭
如果无明毁灭了 那么无明毁灭了
那么就是 行是业善恶的业就会灭
行灭故识灭识灭故名色灭
然后后面的全部一个一个都灭了
全部都灭最后
有灭故
有就是这里面的有就是三界轮回
有就是三界轮回
轮回灭了以后然后就是生灭
不会投生到这个轮回
然后不投生的话
不投生的话那就
生灭故
然后不投生的话也就不会衰老·死亡
愁叹苦忧恼得灭
这些都会灭的 这些都灭
最后这些轮回当中就可以获得解脱
如是唯灭纯极大苦之聚
纯粹的痛苦 极大的痛苦
立即就会断掉 立即就会消失的
此是世尊所说因缘之法
然后就是 这以上都是弥勒菩萨讲的
弥勒菩萨说 释迦牟尼佛
今天讲的这个因缘就是这些
然后前面讲到了 佛陀就讲到了
如果我们能够见到这个因缘的话
彼即见法 可以见到法
那法是什么呢 然后紧接着说
何者是法
什么是法呢 所谓法就是 八圣道支
八圣道支我们不讲了这个得慢慢学
八圣道支简单地说
我们证悟的时候 证悟一地的时候
不管是大乘佛教的一地
还有小乘佛教的见道
也就是大乘佛教小乘佛教它们
非常非常标准的 证悟的时候
然后从此以后 就有这些
八正道里面讲的这些
正见正思维正语正业
这些都是会出现的
这些都是一些修行的功德
然后就最后一行里面
最后一行里面就讲
问曰
然后又开始问舍利子问弥勒
何故名因缘
为什么叫作因缘呢
前面讲的这个十二支
为什么这个名字为什么叫作因缘呢
然后弥勒佛
答日有因有缘名为因缘
就是因为万事万物
都是有因的都是有缘的
今天我们比如说我们的生活当中
我们的人生当中比如说产生了
些幸福快乐这样子的事情
那也是有因的也是有缘的
有些因缘是我自己创造的
有些因缘是别人创造的
同样的我们的生命当中出现了
不开心不幸福这样子的事情的话
那么这个也是有因有缘的
那这个因和缘有一部分
是我们自己创造的
有一部分跟其他人也有关系
这样子以后深入地去了解
深入地去分析的时候
然后我们可以控制住自己的情绪
这个就是具体的方法
《入行论》的《忍辱品》当中
讲得很清楚的
都是有因有缘的所以叫作因缘
非无因无缘故 是故名为因缘之法
就是因为它不是无因无缘的
万事万物幸福快乐
高低高下一切都是有因有缘
都不是无因无缘的
所以就叫作因缘法
世尊略说因缘之相
释迦牟尼佛简单地说了一下因缘的
它的因缘的因缘之相
就是说因缘的本体本质 因缘的本质
简单地说这句话也是在佛经
很多佛经里面都会出现的这句话
也是非常非常的重要的一句话
这句话是我们大乘佛教小乘佛教里面
都很多佛经里面都出现
然后像龙树菩萨等等后来的
这些佛教的祖师大德 学者成就者
他们也就无数次地引用了这一句话
这一句话是一个非常重要的一句话
这句话说 彼缘生果
这个是前面的这个是
这些标点符号都是佛经
早期的佛经都是这样子的
这个是前面的所以这个前面的
佛讲的这个因缘之相
因缘之相是什么样子呢
彼缘生果
因为这个缘产生果 这叫作因缘
简单地说这叫作因缘
世尊讲的这个因缘是这
然后我说非常重要的
就是后面的这句话
如来出现若不出现 法性常住
这句话我们以前也引用过很多很多次
这一句话就是说明什么呢
除了佛教以外
这个世界上的很多宗教都会说
包括人类包括人类的
任何一个幸福快乐痛苦等等都是
神有一个万能的神在这
主宰控制操作
但是佛就讲唯独就是佛教就讲
如来出现若不出现
就是说释迦牟尼佛
这个如来就是释迦牟尼佛
出现也好不出现也好
法性常住
法性是什么呢
法性就是前面讲的这个自然规律
这个自然规律是永远存在的
常住就是永远存在的
这跟释迦牟尼佛的出现
是没有什么关系的
比如说 释迦牟尼佛表面上看就是
最多也就是 出现到现在
也就二千八九百年三千年这样子
佛历的这个算法
大乘小乘是有一点点出入的
但是也就三千年这么上下
那么三千年前 五千年一万年前
这些自然的规律存不存在呢
当然是存在的
所以这个如来出现若不出现
就是说释迦牟尼佛
出现也好不出现也好
这个自然的规律是永恒的
佛还没有出现之前
这些自然规律都是存在的
所以就是说释迦牟尼佛
我们经常也讲 释迦牟尼佛他是
因缘这个自然的规律的发现者
而不是创造者
这个自然的规律不是他创造的
如果是这个自然的规律善恶因果
比如说杀生就会短命受苦堕地狱
那这个是不是释迦牟尼佛制定的呢
这是自然规律
然后放生 然后就长寿健康
那么这个是不是释迦牟尼佛制定的呢
也不是这就是自然的规律 自然规律
这些跟释迦牟尼佛没有关系
但是因果学说跟释迦牟尼佛有关系
因果学说是释迦牟尼佛创造出来的
当然这个除了佛法以外
外道也会讲这个善恶因果
善恶因果不仅仅是佛教讲
外道也会讲的外道的宗教里面
也有善恶因果这样子的说法
但是真正的
非常深入地全面地解释这个因果
就是佛出世以后的事情所以
这个因果的学说跟释迦牟尼佛有关系
但是因果本身
跟释迦牟尼佛没有关系的
所以如来出现
释迦牟尼佛出现也好 子不出现也好
如果这个世界上
释迦牟尼佛永远都不出现的话
那么这些因果的规律 自然的规律
仍然它是存在的
这跟佛出世和不出世是没有关系
所以这句话就是充分地说明
这些善恶因果
包括善恶因果在内的这一切
都不是释迦牟尼佛创造
这不是佛创造的佛就是发现了这些
但是他不是创造
所以我们可以得到一个这样子的结论
佛他是全知的但不是全能的
释迦牟尼佛他不是全能
但是他是全知可以这么讲
如果释迦牟尼佛他是全能
那这样子的话
他一定会改变这些因果
他一定会改变我们所有人的命运
今天在这个世界里面就不会有
不会发生任何一个不愉快的事情
但是正因为佛不是万能
所以众生自己创造了一
这样子的因缘的时候
那么这个因缘它决定它的果
所以在这个当中 佛也没有办法插手
佛也没办法插手的
因为这个因和果中间
佛也是没办法插手
自己创造了这样子的因
那么就自己就要承受这样子的果
所以这句话是非常非常重要的
因果是大自然的规律的一部分
当然因果的这个从广义的角度来讲
因果就是大自然的规律
狭义的因果 主要是指的是善恶因果
广义的因果
是整个的大自然的规律都叫作因果
善恶因果
是大自然的规律当中的一部分
就是一部分那么还有
除了这个佛经里面以外
《稻秆经》以外
还有其他的很多佛经里面
会出现这样子的这句话
然后这句话还有其他的解释
那其他的解释是什么呢
如来出现若不出现 法性
这个法性
就不是我们现实当中的这个自然规律
而是我们的佛性 佛性或者是空性
空性和佛性
那么佛出世也好不出世也好
这个万法 万事万物的本性是空性
所以这个法性 空性是常住的
佛不出现也是空性 佛出现也是空性
这个跟佛出现不出现没有关系
也有这样子的解释
还有一个解释 就是不仅仅是空性
如来藏我们每一个人的心的本性
就是如来藏 佛性那么这个佛性
释迦牟尼佛出现或不出现都没有关系
我们的心的本性是永远都是这样子
这不是因为释迦牟尼佛出现了
所以万法都变成了空性
所以我们的内心的本质
就变成了如来藏 不是这样子
这个跟佛出现和不出现都没有关系的
那么这个《稻秆经》
这个《稻秆经》里面呢
它讲的是自然规律
它讲的不是空性 也不是如来藏
讲的都是讲的是自然的规律
这个我们一看
它的上下的内容它的语境
就已经很清楚了
在这里就在讲这个自然的规律
然后乃至法性法住性法定性
然后就是 因缘相应性真实性等等
这后面的都是不同的文字
实际上就是这个自然的规律
它是一个真实的真实不虚的
它永远都不会错乱的
个这样子的规律
后面的这些不同的字不同的词
就表达一个东西
一个东西就是这个自然的规律
这个是佛教的一个非常非常重要的
佛教的非常重要的一个世界观
这个世界为什么是这样子 它的因
它有因它有缘
:当然这个是比较笼统
进一步地去详细地了解的话
那这个世界是为什么是这样子呢
然后就有它的远因也有它的近因
这些都是我们要接下来
解释十二缘起的时候就会知道的
然后我们人或者是我们有情众生
他为什么这样子他为什么是
就他为什么是一个生命
他为什么是一个有情
他现在的状况为什么是这样子
然后用十二缘起来解释
这样子以后外面的这个世界
外面的世界还有我们内在的众生
还有可以这么说外在的我们的身体
内在的精神情绪这些万事万物
都在一个因果的网络当中循环
然后这个因果的网络
有些是我们看得见的
有些是我们看见的比如说我们会
比如说做一些犯法的事情
然后就会受到法律的惩罚
那么这个是能够看得见的一个因果
或者是我们自己的
比如说吃东西不卫生
然后导致了疾病
也是一个看得见的一个
看得见摸得着的一个因果
然后另外一个因果 我们前面讲过的
我们虽然看不见我们看不见
但是它同样也是一个
它也是一个因果
我们的眼睛看不到的很多的因果
我们现实生活当中都存在的
比如说我们
电磁波 皮无线电波我们的肉眼看不见
但是它通过它产生的果结果
我们的生活当中是处处都有
但是如果没有这些科学的仪器
这样子的话
那通过我们自己的感官去了解
那我们不知道这个结果是从哪里来的
它的因是什么它的缘是什么
我们看不见的我们看不见
但是它有一个
我们看不见的一个因果
比如说我们打电话 那么打电话
这个电话机我们看得见摸得着
但是它的这个电话的信号
我们看不见 我们摸不着
有一个看得见的东西和
有一个看不见的东西组合了以后
我们可以听到对方的话
然后我们的话 也可以
对方也可以听得到
那么这个时候有两个因缘
看见看不见组合了以后
就产生了一个共同的结果
同样的我们造一个
比如说很早以前我们造了一种业
然后现在 王在这个生活当中
也有一些客观的一些事情
这两个看得见的和看不见的因缘
组合了以后 然后就产生一个果
比如说我们不健康 或者是不幸福
或者是健康幸福等等 这样子
但是我们的想法 我们的想法是
非常非常幼稚 非常的简单
我们以为所有的这些因缘都要
我们的感官要看得见
只要我们的感官看不见的东西
看不见的东西 然后我们认为
都是不存在的那么这个
就是一个非常非常幼稚的想法
非常幼稚的想法
这个就是根本就不了解这个世界的
这个根本就不了解
这个世界这个因缘的
个这样子的一个表现
根本就不了解它的真相
这样子的表现是一个
非常简单的一个想法
非常幼稚的非常可笑的想法
但是我们自以为是
我们认为其他的都是迷信
但是我们现在这样子的话
就越来越不敢说了
越来越不敢说为什么呢
如果看不见的东西都是迷信的话
那么我们的量子力学 相对论等等
这些高科技的这些成果很多都是
我们的感官是根本没有办法看到的
但是它们都是事实都是存在的
所以我们越来越发现
我们的这种想法是幼稚
原来这个世界根本就不是这么简单的
这个世界的结构这个世界的构造
这个世界的运作
那么这个里面有很多很多的因缘
看见的看不见的
甚至是更深奥的东西都存在
那这样子以后
我们现在逐渐地就开始接受
开始接受这些东西了这个是
这是高科技对我们的帮助
有很大的帮助 力至少我们就不像以前
这么就很随意地说
我们的眼睛看不见的
我们的感官感受不到的东西
都是不存在都是迷信
这个就是一种进步
因为我们越深入地去了解这个世界的
非常复杂的这些结构的时候
然后我们就越不敢说这样子的话
这是我们今天讲的这个《稻秆经》
它讲的一个因缘 那这个叫作因缘
任何一个痛苦快乐轮回 解脱
任何一个东西就是用这
用这个方法来解释都是因缘
佛教就讲因缘
万事万物是用这个因缘来解释
万事万物都离不开这个因缘
包括成佛修行证悟
都是离不开这个因缘
然后轮回当中的这些
所有的痛苦不幸福也离不开
所以说菩萨就是怕因凡夫就是怕果
因为我们凡夫
他就没有就这么深入地去思考
然后就是不了解很多的因
导致什么样的果
所以杀盗淫妄这样子的东西
凡夫我们就是凡夫我们不害怕
然后这个杀盗淫妄等这些罪过
导致的这个果报现前的时候
然后我们开始害怕
凡夫都是这样子
然后有修行的证悟的人
那么他们就不是这样子
他们要怕的话那就是怕因
不会怕果因为这些果
如果没有这些因它不会产生的
所以就是怕因不怕果这样子
那我们也就是这些理论必须要用到
必须要用到我们的现实生活当中
用到工作当中
然后也要用到我们修行当中
都是有因有缘
如果我们自己创造了一个
稍微好一点的因
那我们一定会有好的果报
如果我们的这些当中
稍微有一点点不好的因缘的话
那么这个因缘一定会导致不好的结果
这叫作自然规律
任何人都没有办法改变
只要有这个因就会产生果
如果我们不想有这个果
那么我们就要把这个因缘消除
消灭掉这个因缘 因缘消灭了以后
然后这个果我们不需要去思考
不需要去担忧所以这是
不管是在生活当中 修行当中
都是非常非常重要的这叫作因缘
这是一个佛教的一个非常重要的原则
非常重要 非常重要的原则
我们佛教就是
它不认为有什么鬼神在操作主宰
只有自己做得好 那么一切都会好的
如果自己没做好
那么鬼神也好 佛也好
任何人也帮不了我们
所以还是要靠自己
那么很多人就觉得要靠自己的话
如果没有神
1 没有一个万能的神帮助
要靠自己的话
那我们自己的能力很薄弱
所以我们没有希望 很多人这么认为
但是 不是这样子虽然是要靠自己
但是我们有佛陀的指点佛陀的教育
所以就是可以的
如果自己做得好的话
自己努力的话是没问题的
因为有佛陀的引导
我们就根据佛的引导
然后自己去努力的话
那么就创造一些好的因缘
这样子的话这个果自然就会有的
这样子 我们今天就讲到这里
然后还有一点时间 半个小时的时间
大家有什么疑问
我们可以问答 互动
顶礼上师 请问上师若修完五加行
但是对于出离心菩提心
定解有一点点 感觉到自己没有到量
比如说感觉上只有20%还差80%
即不是很深很厚
您能香建议此时可以继续学习密法
缘于有的师兄建议
尽量先抓住听密法的机会
因为听密法因缘太难遇到了
若是出离心和菩提心
自己感觉修圆满的时候
再祈祷上师及诸佛菩萨
愿加持尽快有听闻密法的机缘
这个方法可行吗
这两个方法都可以
但是如果这个密法的因缘
这个讲的密法非常的殊胜
然后以后也就会害怕有这
不会没有这样子的机会的话
那虽然是四加行和五加行
修得不够标准
但是只要数量上完成了
那么这样子的话就去先去听
听完了以后然后再从头修四加行
这样子的话也可以的
因为听密法这个机会也是非常难得的
所以就如果不想失去这个机会的话
也可以这样子
谢谢上师 顶礼上师请问
证悟和往生西方极乐世界有冲突吗
证悟了还需要往生西方极乐世界吗
没有冲突 证悟了以后
还需要往生西方极乐世界
如果往生西方极乐世界的话
就离成佛可能是
比一般的证悟还要近一些
所以证悟了以后
还要争取往生西方极乐世界
请问如果此生没有
如果没有证悟的话 也没有专修净士
会不会耽误我们往生呢
没有证悟的话 会不会耽误往生
不会耽误的
往生西方极乐世界就不一定要证悟
只要有往生西方极乐世界的四个条件
就可以了 是这个意思吗这个问题
他说如果又没有证悟
也没有专修净玉法门会不会就是
会不会什么
耽误往生
那有可能啊
又不专修然后什么都不
又没有证悟又不专修净土
那刚才不是讲了吗
无因无缘怎么会往生西方极乐世界呢
这是网络的问题 请问上师
修莲花生大师的修法是否必须要灌顶
简单的修法比如说
我们简单地观想一下莲花生大师
然后念莲花生大师的心咒 祈祷
这个没有灌顶也可以的
但是如果是莲花生大师的修法
当作一个生起次第来修的话
那就要灌顶
请问上师女 如何为刚刚往生
还在中阴境界的母亲修法 回向
任何一个善事都有帮助的
这个时候是非常非常需要的
平时自己念佛
然后念《三十五佛忏悔文》
念《普贤行愿品
还有就像《金刚经》
《心经》等等
这些我们会念的这些佛经都念
还有就尽量地做善事
所有的善事都有帮助的
请问上师 既然缘起性空
我们修学佛法 修因得果
难道佛果也是因缘法吗
请问上师 千佛顶是一个什么顶
在没有皈依和对密宗不了解的情况下
被朋友带去灌了千佛顶
灌顶时由于语言障碍基本没有听懂
就听懂了一句不能够说上师的坏话
请问得到了灌顶吗 要守什么戒
听到了一个非常重要的话
千佛顶还不是一个无上密宗的灌顶
也就是说还不是四级灌顶
千佛顶是属于外密的灌顶
它还没有像内密那么
要求没有那么严格
他说看到堪布开示才知道
参加这个灌顶有些冒失
缺乏了解和考虑
请问会有什么过失 怎么补救
灌顶的时候啊是吗
他就觉得参加了这个灌顶
他觉得有点冒失了
没有了解和考虑嘛 请问有什么
他问参加这个灌顶会有什么过失
参加灌顶没有什么过失
但是如果是语言上面就是有障碍
就是刚才说的 只听懂了一句话
其他都没有听懂的话
就不一定能够得到灌顶
不一定能够得到这个标准的灌顶
但是如果在灌顶的过程当中有一些
就产生了一些京 就比如说
对灌顶有一些不如法的一些想法
或者这样子的话那就
那就这个就会有过失
但是听不懂没有什么过失了
那这个如果有过失
那也可以念金刚萨
这样子就可以了
还是一个网络问题
顶礼上师请问念诵莲师心咒
和金刚七句能够遣除违缘
但是业因果到了还是会现业
所以请问 莲师心咒是否
是将违缘延后而不是遣除
感恩上师
不是 不是延后就是遣除
如果莲师莲花生大师
祈祷莲花生大师
非常的虔诚地祈祷的话
那就是可以把这个因缘
可以把这个因可以消灭
然后因这个因消灭了之后
然后果自然也就不会产生的
所以这个不是延后
当然也会有延后
比如说我们祈祷莲花生大师
然后不专心 这样子的话
那也就只能延后了
这跟现场的问题有点类似 他说
佛说因缘法 善恶祸福皆是因缘
而世间有些外道打卦风水改运等等
也有一些灵验的情况
这是在改变了一些果
还是又造了新的因
这个比如说未来的事情
它就会有很多的因缘
然后因为这个未来的果
也就随着这个因缘会改变的
但是如果这个不管
比如说如果是像佛的神通
像佛的神通这样子非常广大的神通
那么他就知道这个所有的变化
所有的未来的变化
然后他也知道这个变化的结局
那这样子的话他可以
完全就可以很正确地说出结果
但是一般的打卦这些
打卦算命就不好说
尤其是现在的打卦算命的
尤其是在大街上打卦算命的这些
都更加的不好说了
顶礼上师弟子现在禅修班修四前行
在入座的前行中 做完身要和语要后
念诵皈依发心时可否念诵
真实三宝善逝三根本
气脉明点自性菩提心
本性自性大悲坛城前
直至证悟菩提永皈依 的皈依偈
可以念诵这个吗感恩上师
可以可以念诵这个
顶礼上师有一个问题
我的问题是有一位汉地的朋友
今年已经五十岁了
作为一个早应该独立生活的成年人
他还没有实现经济上的自给自足
他一直没有找到一份合适的工作
也没有养活自己的一技之长
直过着不安定的生活
经济上全靠老父母接济
因此很让人看不起
他现在既想在经济上独立
又想修习佛法
我们都知道人一心不能二用
如果他想集中精力
一心一意想让自己在经济
实现自给自足 实现经济上的独立
势必没有精力心思和时间
再去修习佛法所以我认为
他不具备修习佛法的暇满人身
再说一个不能养活自己
连自己的住房也没有
将来连养老和看病的钱都赚不来的人
年龄那么大了
还什么都要靠父母接济的人
他又怎么能够安心去修习佛法呢
请问尊敬的堪布 我的看法对吗
我觉得这个看法就是有点问题
我觉得
比如说五十岁了还没有找到工作
这个确实是有点不正常了对呀
但是这也不能说明不能修行啊
修行是什么样的人都可以修行的
贫穷的乞弓流浪汉还有就是国王
什么样的人都可以
随时随地都可以修行的
修行的资格我觉得还是有的
这是一个现场的问题
请问学院的金刚萨法会
门措上师的灌顶是几级灌顶
四级灌顶
有没有一门深入修金刚萨
而即身成佛的可能
当然有了金刚萨可以当作本尊
然后金刚萨也有
生起次第的修法 圆满次第的修法
这些都有的当然是可以的
他还接着问
末学去学院参加了金刚萨法会
灌了金刚萨的四级灌顶以后
以后是不是可以看或者是听密法
可以的可以的
这是网络的问题
请问上师
《楞严经》所说的开悟
是见到了自性吗
自性本自清净本自具足
为何看到了自性还要悟后起修
这个修是什么呢感恩上师
这个大乘佛教小乘佛教 文密宗
所有的都是一样见道了证悟
证悟了以后还要修这叫作修道
比如说悟道里面有见道 然后有修道
然后就是无学道见道就是证悟
证悟了以后不断地提升 不断地提升
要培养这个证悟的智慧
所以证悟了以后还要修
这是一个网络的问题
请问上师因缘法是世俗谛法吗
因缘法是世俗谛法
那胜义谛的法也有叫作因缘法
但是真正的胜义谛
比如说像佛性还有就是空性
这些是已经超越了因缘的
请问上师如果人到了五十岁
是修净土法还是密法好
五十岁的时候我觉得还两个都可以的
七十岁了以后七十岁七八十岁以后
还是好好修净土
顶礼上师一切都是空无起心动念
为什么成佛以后
还有救度众生的心和念 我想不明白
为什么还有成佛以后还有
救度众生的心和念
成佛以后佛是没有这个心和念
佛是没有
没有我们现在这样子的心
然后也没有这个念头佛没有这些
那佛救度众生不是以心和念
佛是以智慧救度众生的
顶礼上师法性是自然规律
那么为什么违背有些佛制戒 佛制罪
有些因果罪业方面的描述
似乎感觉到罪会更重 是这样吗
应该如何理解
违背佛制戒与违背因果
两者罪业是否有什么差别
佛制戒
佛制罪可能是这个意思
佛制罪
受戒的里面不是有一些 比如说破戒
这个跟什么关重新念一遍
比如说饮酒这个本身
不是违背因果这些
但是这是佛制罪嘛 麻就是
噢我知道了知道了对对对
戒律就有两种戒律
戒律里面的就有两种
比如说佛制定的有些戒律
佛制定的戒律
然后佛制定的这个戒律
犯了以后违背了以后
这个有没有罪过
在佛教界是有争议的
比如说像杀盗淫妄这样子的戒律
这个跟佛的制佛制定的没有关系
那这个是自然规律
任何时候都有罪过的
然后它本身不是罪过的
然后佛创造佛自己制定的一些戒律
那这个犯了以后
有些人就觉得这个是没有罪过的
有些人觉得是有罪过 但是最终是
最终的他们的争议的这个
最终的结果 结论是
如果比如说我们明明知道
明明知道佛有制定一个这样子的戒律
然后我们就忽略就是忽略
就是这个里面
稍微带有一点点这个就轻视
那么这样子去违背的话
然后就是因为轻视
从这个角度有罪过是这样子的
这个是佛教界有争议的
顶礼上师 请问如何才算是定业
念哪种心咒可以转定业
定业就是非常严重的罪过
就叫作定业 然后任何一个罪过
然后只要就
做了不同程度的忏悔的话
那就都不是定业了 都不会是定业
这是一个网络的问题
顶礼上师 请问
佛没有办法帮我们清除罪业吗
那念百字明是什么原因
可以清除我们的罪业
念百字明是我们自己念的
不是佛念的所以当然是可以了
是我们自己正因为是我们自己念的
是我们自己心里忏悔的
所以就是可以消除罪过
如果我自己不念什么都不做
释迦牟尼佛帮我消业这个不可以的
有一个网络的问题 请问上师
七十岁可以出家吗 妈妈想出家
七十岁可以出家的 可以出家
但是佛教里面 佛经里面
戒律里面也讲过
如果人太老了以后 他不能闻思修
然后出了家以后他
如果他自己不能闻思修的话
那就是受这个施主的供养
比如说以前是托钵呀这样子
那这个是有罪过的所以是
如果你出了家以后不闻思修的话
没有这个能力的话 那就不赞叹出家
谢谢上师还是一个网络的问题
顶礼上师因果是大自然的规律
那么上师加持的因缘是什么呢
也是大自然的规律
也是因果的一部分啊
请问上师在慧灯禅修班
学习到第二册的最后
有修上师瑜伽的课
请问上师瑜伽需要灌顶
或者是有传承吗
五加行里面的这个上师瑜伽
修莲花生大师的这个上师瑜伽
需要灌顶 最好灌顶
我们修四加行 没有灌顶也可以的
然后开始修五加行的时候
最好先灌顶 然后再去修
尤其是这个金刚萨
还有就是上师瑜伽
这两个是一定要灌顶
还是一个网络问题 请问上师
参加了今年学院的金刚萨法会
受了门措上师的金刚萨灌顶以后
是不是所有的密法法本
都可以看可以修
一般都可以的 但是大圆满的话
最好还是受大圆满的灌顶然后再去看
一般的这些密法都可以看的
请问上师 密法里面说
如果要即身成就的话
必须要进行灌顶
这个灌顶是指什么灌顶呢
有具体的名称吗
灌顶就是密法的四级灌顶 都可以的
无上密法的四级灌顶都可以
任何一个都可以的
顶礼上师有师兄是学医的
但是学校要上解剖课
师兄很苦恼 不想杀生
但是又必须要考试
请问上师开示怎么样最好
这个很难啊要杀动物是吧
对对
这个没有办法 只有改行
还是网络问题 无论修什么法
在观想时本尊都马上变成上师的样子
到底样子不是刻意的那样
还是需要观想本尊
本尊的观想 比如说
上师观想为本尊
一般的情况下都是这样子的
如果是变成了上师呀
变成了其他的呀
那这个修生起次第的时候
有些时候会有这样子
如果发生这种情况的话
就继续看本尊的佛像唐卡
继续看这样子就会可以改过来
这是个网络问题
居士戒只受了三分戒
能够去受灌顶 受密乘戒吗
可以
顶礼上师 我一直在疑惑
现在发生的到底是未来的因
还是以前的果
记得看过
《慧灯之光》的一篇文章
在揭示因果也是不存在的
现在很难去理解了
现在发生的很多事情
既是果 也是因
它是过去的果也是
同时也可以变成未来的因
然后比如说生起嗔恨心
那就去打人骂人那这种习气
是跟过去的这个因果有关系
然后同时这个未来
对未来来说也是一个因
既是果 又是因 也有这样子
然后有些事情它是果但不是因
都有的这个因果的这些
是比较复杂的
这个如果要搞清楚的话
就要去学
《俱舍论》
《俱舍论》或者是《大乘阿毗达磨》
这些里面讲得比较清楚
还有一个刚才说
就是因为因果不存在所以就是
因果不存在这个没问题的
这个胜义谛和世俗谛要分开
世俗谛的层面讲
因果永远都是存在的
这是网络问题 请问上师
学院的上师瑜伽灌顶
我们去 哪里去受
学院的上师瑜伽灌顶啊
他意思说他可能想接这个
上师瑜伽的灌顶或者是接法
他要到什么地方去求法是这个意思
这个没有固定的地方
什么地方都可以的
只要有人灌顶的话 舌都可以的
顶礼上师上师每次讲课前
都会号召大家发菩提心
三殊胜 课程里也讲了发心的殊胜
但是弟子每次自己发菩提心
都是很造作的即使发誓成佛解脱
目前也只是停留在
想要自己解脱的层面上
因为自己知道轮回太苦了
对解脱非常希求
弟子因此不知不觉发现
似乎自己的发心逐渐远离了大乘
请问上师该如何对治
该如何使自己的菩提心日日增上
让自己真正生起圆满的菩提心
让自己的发心远离自私的和狭
感恩上师
开始的时候绝大多数的人的菩提心
都是这样子造作的一开始的时候
就有一个不造作的菩提心
这个很不容易了
但是目前就是一个这样子的
造作的菩提心也没问题
就是通过菩提心的修法
逐渐逐渐地修 逐渐地训练
这个造作的就慢慢
就可以变成可以变成不造作的
这是一个网络的问题
请问上师现在学因果不虚
学习的教材除了主要《前行引导文》
《前行备忘录》
《慧灯之光》
可以补充阅读什么教材
增加对因果的认识呢感恩上师
是就是这些还有就
比如说宗喀巴大师的
《菩提道次第广论》
还有无垢光尊者的《心性休息》等等
这些都可以的
还有《百业经》
《贤愚经
这些都是非常好的
好最后一个问题
这是现场问题 请问上师
如果是有贤劫千佛的说法
如果我们真的成佛了又会在哪里吗
会在哪里呀 成了佛以后就
哪里有有缘的众生就会在哪里
就不一定的就佛
成了佛以后就有无数的化身
所以就是想在哪里就哪里
好我们最后大家做回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
嗡阿班匝儿格热巴玛色德叶
慧灯之光网站
http://www. huidengzhiguang. com
堪布新浪微博
http ://weibo. com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http ://blog. sina. com. cn/ci cheng luo zhu
微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
http://weibo. com/cclzkb
慧灯之光网站腾讯微博
http://t. qq. com/cclzkb
堪布著作
丛书光盘:
大陆出版:
1.《慧灯之光》1一6
1.《慧灯之光》1一6 西藏人民出版社, 海南出版社, 2010年.
西藏人民出版社, 海南出版社, 2010 年.
ISBN:9787223029773
西藏人民出版社, 2012 年.
西藏人民出版社, 2012年.
ISBN:9787223035682
3.《生命的真相:慈诚罗珠堪布谈轮回》
世界图书出版公司, 2014 年.
世界图书出版公司, 2014年.
ISBN:9787510070419
ISBN: 9787510070419
4.《我们为何不幸福》.
贵州人民出版社, 2014 年
ISBN: 9787221118332
5.《慧语莲灯:堪布慈诚罗珠四季语录》
5.《慧语莲灯:堪布慈诚罗珠四季语录》 浙江古籍出版社, 2013年
浙江古籍出版社, 2013 年
浙江古籍出版社, 2013年
ISBN:9787554000861
ISBN: 9787554000861
台湾出版:
1.《轮回的故事》.
1.《轮回的故事》· 台湾橡树林出版, 2007年
台湾橡树林出版, 2007 年
ISBN: 986788468 X
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
台湾喇荣文化事业出版社, 2009 年
3.《佛教———迷信 OR智信?!》.
ISBN:9789868440500
4.·《揭开藏传佛教的神秘面纱》.
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009 年.
ISBN:9789868440531
5.《不可不知的真相一一四法印》
台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇上量子物理》
宁玛巴喇荣三乘法林佛学会, 2011年
ISBN:9789868610750
宁玛巴喇荣三乘法林佛学会, 2008 年
宁玛巴喇荣三乘法林佛学会, 2008年
ISBN: 9789868410909
藏文出版:
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Lar ung Gar
from La rung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd : A Brief History
of the Birth and Death of Languages Around ·the World
5.
The Sword that Cuts the Web of Doubts :
An Analysis of the Union of Religion and Politics
Timely Rainfall
7.
The Mirror that Reflects Samsara :
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版:
1.《 The Right View :
Turning Believers in to Bodhisattvas >》
2. 《 Are you ready for Happjness?
Don't let the paper tiger scare. you off >
3.《 The Handbook for Life's Journey 》
《汉藏英常用新词语图解词典》
四川民族出版社, 2013 年,
ISBN:9787540950538
2.
《汉藏英常用新词语词典-增补版》
《汉藏英常用新词语词典-增补版》 四川民族出版社, 2013 年
四川民族出版社, 2013 年
ISBN: 9787540950422