- 发了菩提心之后，我们继续宣讲全知无垢光尊者所造的《大圆满心性休息大车疏》。 #暇满难得

- 《三大休息》中，《心性休息》圆满地宣讲了从凡夫人初修“暇满难得”一直到大圆满间的殊胜修法；《禅定休息》主要宣讲三种乐明无念的正行修法；《虚幻休息》主要通过幻化八喻来抉择世间共称的万法如梦如幻和胜义谛中万法大圆满的道理。 #八无暇
- 本论对从“暇满难得”开始调心，到生起菩提心、乃至于生圆次第和大圆满境界的道次第进行了圆满地宣讲。上师仁波切也再再教诫座下的弟子，对于本论必须生起非常强烈的信心，一定要按照《三处三善引导文》里面的一百四十一个引导进行实修，逐步修习逐渐调伏，最忌讳盲修瞎炼。对于广大的理论方面，可以从《大车疏》中了解，而真正闭关实修就要按照《三处三善引导文》的内容，一步步对初善、中善和后善的引导进行次第抉择和修持，这非常有必要。《三处三善引导文》从最初的翻译、宣讲的缘起和加持力来讲，与其他的法绝不共同，这也是大恩上师的亲口教言。所以，这样的实修法和我们非常有缘份，也具有不共的加持力。
- 本论分为十三个科判，现在正在讲第一个“暇满难得”。暇满难得是共同乘的修法，任何乘的众生只要想获得解脱，就一定要修持此法。共同乘指小乘、菩萨乘和密乘都要修持的修法。从暇满难得到业因果的四种厌世心修法，是一切欲解脱者的必修之道。除了因为前世因缘成熟，相续中已经具备了圆满的出离心；或者因为具有出离心的种子，通过其他因缘一触即发而生起厌离心的情况之外，不具备利根和特殊因缘的普通众生必须要通过从暇满难得到业因果这四种厌世心修法的方式来逐渐调服自心。
- 佛法是调心的法，除此以外的其他法都是外观的法。内观的法称为内道法，外观的法称为外道法。佛法是内观、真实调心的法，所以暇满难得等的教授都是为了调伏我们的内心而进行安立和宣讲的。在听闻、思考或者修行的时候，我们应该把法义往自己的相续中去观察，这才可以真实地获得佛法的殊胜加持。否则，只是好高骛远地要修持大圆满或者大中观，但是如果没有调心的基础，没有生起坚固、强烈的厌离心或出离心的话，大圆满或大中观的修法修持一段时间之后，肯定会从根本上失败的。所以，很多修行教言一而再、再而三地教诫“看破今生”或者厌世心、出离心的修法，生怕我们因为错过或小看了这样的基础法，一开始就去高攀大法，最后反而欲速则不达、一无所成。所以，在听闻了这么多的教言之后，大家都应该知道出离心等加行修法的重要性，都要用很殷重的心来观察学习。

- 现在宣讲“明确观察能依所依之自性”中的第一个科判“法之根本为心”。

- 我们可以从很多方面了知，一切法的根本是心：身体或五蕴、一切器世界和整个轮回都是由心所造。
- 我们为什么会流转轮回？首先心中产生种种贪、嗔等迷惑，由于迷惑而执著心中显现的万法，最后导致流转。现在我们必须了知一切外境是心的显现，开始修心。如果调伏了自己的心，一切都能调伏；如果心外求法，则没有丝毫实义。一切外境是不是自己的心呢？无垢光尊者教诫说，一切外境是心所造，但是并不是心。我们知道，真相唯识宗承许一切外境是心，假相唯识宗承许一切外境是由心所造，但不是心。从这方面来看，无垢光尊者此处是按照假相唯识宗的观点来承许的。
- 下面讲应该从哪方面开始入手修道？修道要抓住根本，一切道的根本就是调伏自己的心。心调伏后，布施、持戒等一切地道功德都可以圆满。
- **若未护持自心，则不能守持学处。**
- 如果不能护持自己的心，没有调伏自己的心，就无法守护学处。别解脱戒虽著重重于身语的禁行，但只有生起出离心或护戒的意乐，才可以真正守持清净戒律，大乘中尤其如此。大乘的一切都以心为主，身语行为都是为了调伏自心而施设：如果行为过于放荡，心也难以调伏；如果身语行为有所收敛、制止很多恶行，心也能够相应安住于正道。下面引用《入行论》的观点进行宣讲。
- 《入行论》云：“若未护此心，不能护学处。”
- 寂天菩萨讲，如果不能守护自己的心，使它处于贪嗔痴、放逸散乱的状态中，就没办法护持学处。无论严禁恶行戒、摄集善法戒或饶益有情戒，都需要在调伏自己的心之后才可安立。
- “除此护心戒，何劳戒其余？”
- 在戒律中，除了守护自己的心，其余都是支分。真正的根本戒律就是守护自己的心，使心时刻处于不放逸、正知正念的状态中。恒时安住观察自己的心，如果能够守护好心，其他戒律都可以圆满。
- “实语者佛言，一切诸怖畏，无量众苦痛，皆从心所生。
- 实语者佛陀讲：无论是六道众生畏怖自己找不到衣食、找不到怙主、受到怨敌伤害等，还是无量无边的一切苦痛，都和其他因缘无关，全部是从自己内心中产生的。
- 因为佛陀早就断掉了说妄语的因，成佛之后也丝毫没有说妄语的必要，所以很多经论中称佛为不打妄语、如实宣讲的实语者。
- 有情狱兵器，何人故意造？谁制烧铁地？女众从何出？
- 如复活地狱中的有情因各自业力所感，兵器可以任运显现在手中，拿起兵器就互相砍杀。这些兵器是何人故意造出来的？热地狱中遍满烧红铁地、烧红铁墙，这么广大的烧铁地狱是谁制造出来的？在铁柱山地狱，如果地狱众生是男众，就会在山顶显现女众，即自己在世时做不净行的对境；在世时邪淫习气非常严重的热地狱众生，也会看到以前喜爱的女人，走过去拥抱时，女人就变成烧红铜柱，自己被粘在上面活活烧焦。
- 地狱中的兵器、烧铁地和女众是从哪里来的？根本不存在外境的造作者，完全是众生心的显现。
- 佛说彼一切，皆由恶心造，是故三界中，恐怖莫甚心。”
- 佛陀揭露了谜底：一切诸怖畏、无量众苦痛、有情狱兵器、烧铁地和女众等一切，全部由众生的恶心所造，所以整个三界中没有比心更恐怖的。
- 以前由于恶心造作罪业，这些习气储存在阿赖耶识中，之后内心的习气迸发，就会显现烧铁地狱或兵器等。除了自己的心，三界中根本没有烧铁地或女众等外境。就像狂象奔跑起来时，可以摧毁森林、城市或其他障碍物一样，我们的心也犹如狂象，如果没有被调服，一旦放纵起来就会造下不可思议、难以想象的滔天大罪，如五无间罪等。如果相续中产生、现行了这样的罪业，最后一定会感受难以忍受的痛苦。所以，应该调伏自己的心。
- “调伏此一心，一切皆驯服。”
- 如果调伏了自己的心，一切就都驯服了。
- 虽然心可以显现非常恐怖的外境，但如果可以把心调伏，前面讲的怖畏及一切痛苦就会全部消失，整个外境会显现贤善、解脱的状态。比如，极乐世界就是众生善业现前的境界：极乐世界中之所以没有女人及女人的名称，没有恶趣及恶趣的名称，完全是心调伏的缘故。如果不修心、不调伏心，在世间东奔西跑也无法逃避怖畏和痛苦。因为一切的不悦意都在自己心中：即使逃到天边，也会显现恐怖的地狱；即使逃到海底，也会显现恐怖的景象。如果说外境中真实存在所谓的恐怖，那么我们逃到一个舒适的地方就可以解决问题；但因为这种痛苦在自己心中，所以无论走到哪里都会现前恐怖的境界。相反，如果心中充满福德，一切安乐的根本在心中，那么不管在什么地方，都会显现悦意的外境，感受殊胜的安乐。所以，调伏心就可以调伏一切。
- 其中所述均说明了轮回的一切苦乐都是从自心产生的。因此，应当精勤调伏诸法之根本——自心。
- 无垢光尊者教导我们，应该精进调伏善法、恶法、轮回法、解脱法、安乐法、痛苦法等一切的根本——自己的心。虽然看起来困难，但如果抓住了心的特点，具足精进和窍诀，也是最容易调伏的。因为心是无有自性的法，如果能通过窍诀经常串习，就可以把自己的心变成柔软的状态；如果经常串习贪、嗔、痴，自己的心就越来越刚强、坚硬。如果心不在我们的相续而在其他人的相续中，我们要调伏就会很困难，就像上师调伏我们的心一样，但心就在自己的相续中，如果有决心、具备窍诀，每天打坐时想想怎样安住于心的本性中，或怎样通过暇满难得等方式使自己的心调伏。具足精进，心一定会被调伏。三世诸佛的心怎么样？十方菩萨的心怎么样？非常优秀的修行者的心怎么样？他们的心都很调顺。如何能达到呢？来自于对于正所缘反复观想、精进串习和不断地修炼。如果我们不精进，心也不可能明早自己就变得调伏。
- 又如《宝云经》云：“世间心所牵，心不现见心，一切善恶业，皆为心所积。”
- 《宝云经》中讲：一切世间都是因自己的心牵引而显现，如果没有心的牵引，整个世间也根本不会存在。在分别念的状态中，心显现的同时没办法现见心的本性。一切善业、恶业的来源就是自己的心。
- 我们有时在第二刹那可以回忆前一刹那自己生起了贪心或信心，但这只是回忆不是现见，现见需要在同一时间中。自己的心贤善，一切就成了善业；自己的心恶劣，一切就成了恶业。所以，善恶业不在于形象而在于自己的心是否纯净、贤善。
- 《宝积经·迦叶品》中云：“心可造种种业，故如画家；心可损害吾等，故如敌人；心可产生一切苦厄，故如怨家。”
- 《宝积经·迦叶品》中讲：我们的心可以造作种种业，就像画家通过笔可以画出种种颜色、形状和图案；心可以损害我们，就像敌人损害我们一样；心可以产生一切苦厄和不随顺，就像我们的怨家。
- 如果相续中是恶念，心就会画出沙漠、戈壁滩或悬崖峭壁等外境，使自己无法生存、容易丧命。如果是善念，心就会画出非常美丽的外境，如江南美景等。我们遇到的外境都是由心描绘出来的，所以要调伏、改造自己的心，使它成为善业或无漏状态。我们到底是因为谁的损害而堕入地狱呢？并不是阎罗狱卒或其他兵器，损害自己的就是在世时的心，比如经常对道友生贪心、嗔恨心或嫉妒心。所以，为了使自己远离一切损害，必须要调伏心，使心处于正法状态。我们在世间到处碰壁，没有顺缘，痛苦一个接一个的到来，这些也完全是因为自己的心而产生的。
- 《抉择众生经》云：“铁地极炽燃，火舌遍各处，以锋利铁锯，一身锯八瓣，此由诸恶人，三门罪所生。”
- 经典中讲，地狱中铁地极为炽燃，火舌各处遍满，阎罗狱卒、牛头马面等通过非常锋利的燃烧铁锯将我们的身体锯成四瓣、八瓣、十六瓣、三十二瓣等，这些痛苦来自于自己身、语、意三门的罪业。
- 黑绳地狱中，狱卒在我们的身体上画线，然后把它锯成四瓣、八瓣、十六瓣或无量瓣，这些罪过的所依是什么？就是自己的习气、罪业。罪业在哪里呢？不在身体而在心上。如果在身体上，死亡时就可以把罪业抛弃在天葬台或火葬场，但罪业保留在心相续上，死后会继续流转，显现极为难忍的痛苦。
- 心是一切苦乐的根本，因此我们应当唯一努力调伏自心。
- 既然心是一切痛苦和安乐的根本，我们要想获得安乐、离开痛苦，现在就应该用尽一切方法努力调伏自己的心。
- 这是一种能依所依的缘起。调伏心的所依是什么？暇满人身。现在我们已经具备暇满人身，所依圆满，如果在此基础上能够精进调伏自心，一切善法的功德就可以通过心显现、造作，最后现前大安乐的境界。

- **丙七、暇满为诸法之依处：** #暇满难得 #结论

- 暇满人身是一切殊胜正法的依靠处。
- 拥有闲暇之所依人身，解脱之正法也会自然获得。
- 我们一旦拥有了闲暇之所依的人身，一切解脱的正法都可以获得，三乘根性都可以得到解脱。也就是说，一切解脱的正法都可以通过暇满人身而全部获得，因此要精进行持。
- 大乐利乐云聚中，所降妙智甘露雨，
- 流入人身净心田，故当喜悦诚行法。
- “大乐利乐云聚中，所降妙智甘露雨”，在能够令一切众生获得殊胜利乐加持的佛智中，降下了善妙智慧的甘露法雨。“大乐”指佛陀的殊胜智慧。在我们学过的《宝性论》和其他殊胜了义经论中，现空无二或觉空无二的异名就是大乐智慧。它并不是指内心中非常安乐、非常高兴的感受，因为无论是苦还是乐的感受，都是有为法、心心所法，不是殊胜的解脱之心。只有超越了痛苦和快乐的殊胜智慧，才能称为大乐。这种大乐在佛子相续中部分拥有，在佛陀相续中圆满具足，也称为佛智。“利乐”指佛陀的大乐智慧中具备使一切众生获得利益、安乐的殊胜加持和正法。“云聚”指很多云聚集在一起，表示众多的意思。“甘露雨”指甘露法雨，即佛陀通过智慧和悲心对众生宣讲的正法。因为正法可以熄灭一切众生的业惑之火，所以和甘露、大雨有相似之处：甘露有清凉、无死等自性殊胜的功德；雨可以熄灭猛火。
- “流入人身净心田，故当喜悦诚行法”，如果自己相续中具备清净法器的功德，佛陀所宣讲的一切殊胜正法甘露语就会流入、融入到我们的心田中，使我们获得加持。所以，应该以非常喜悦的心、真诚地行持正法。就像世间一块整治非常好的良田，天上的雨降下来后，所有的庄稼都会生根、发芽、开花、结果一样。相反，如果相续中充满业惑烦恼或对世间八法、轮回的耽执，就不是真正的净心田。对佛法有信心、对轮回有厌离心、对众生有悲心的殊胜法器才能称为净心田。如果内心清净，佛陀所宣讲的正法自然而然可以和自己的心相应。因此，有修法时机的时候，应该精进地通过殊胜作意来遣除相续中的非理作意，使自己的心堪能接受、修行、现证法义。
- 佛法的甘露雨自然会流入具有暇满人身者的田地中。
- 对佛法有希求、相续中有出离心才能称为暇满人身。《如意宝藏论》中讲，具有暂生缘八无暇或断缘心八无暇，对世间八法有希求或相续中烦恼很粗重，就不是真正的暇满人身。所以，我们要反观内心，自己具不具备暇满的自性？虽然从十八暇满的角度来讲，已经具备，但是如果细微的方面不具足，可能并不是暇满人身，没办法真实修持解脱道。
- 《华严经》云：“嗟！善男子，圆满佛法甘霖亦流入具暇满人身者心田。此外，人身具无量利益功德。”
- 《华严经》中也这样教诫：大中观、殊胜的菩萨道或大圆满修法等圆满佛法大甘霖，对于具有暇满人身者来讲，可以自然融入心田。而且人身具有无量的利益功德。

- 第一品 暇满难得 #暇满难得#总说

- 我们以前也学过很多次，知道暇满难得的修法非常关键，是四种厌世心修法中的第一种。我们现在获得了人身，如果善于使用，此人身可以成为修持真正佛法的因；如果不善于使用，将它虚耗，或再进一步使用人身造罪业，后世就会堕入恶趣，非常可怜。所以，首先要把暇满难得的道理学习透彻，然后观察我现在用暇满人身在做什么，在造罪吗？在舍弃它吗？还是在真正的修善法？人身可以有这样三种选择，而作为求解脱道的人，应该使用人身精进地修持善法。
- 如果不把暇满难得的道理分析清楚，会认为人身容易得到：以前肯定理所当然地得到过，现在已经得到了，后世肯定也会得到……这样想有没有道理和根据？通过暇满难得的教言来分析，实际上人身并不容易得到。今生如果不好好使用暇满人身造善法，后世不要说解脱，连人身保不保得住都成问题。如果保不住人身，成了恶趣身份，那时修法的心根本生不起来，只有在痛苦和无明烦恼中度过一生又一生，根本想不起来可以修持佛法。所以很多经论中讲“一失人身万劫难复”。这一世失去很容易，但在一万个大劫中都难以再恢复。我们从现在到死亡之前，到底有几十年、十几年、几年、几个月的时间？或者是在这个星期中就会死？所以，现在必须开始学习暇满难得的修法，尽量把它融入相续中，修持殊胜的佛法教义，使人身获得大意义。
- 否则，肯定会用暇满人身去造作无有意义的事情。这不需要比量，我们观察一下自己的心态就知道了。学习佛法之前，我们用人身做了什么？小时候贪零食、贪玩具、贪玩耍，上学时贪玩，步入工作后贪钱、贪地位、贪异性，进入佛门后贪施主、贪钱财、贪供养、贪名利。为什么出现这种情况？因为根本不知道暇满如是的难得！如果知道，就不会有闲工夫去贪这些。
- 所以，千万不要小看这些修法。暇满难得乃至业因果，是相续中的邪念及懈怠心最为殊胜的对治。如果生不起暇满难得的心，以前怎么放逸以后还是同样，死亡时只能双手空空而一无所得。如果需要的善法一个没有，不需要的恶业却遍满整个相续的话，后世绝对会堕恶趣。所以，我们要好好学习暇满难得的修法，好好体会无垢光尊者的教言，然后安住、修持，从现在开始到死亡间，都尽量用暇满人身去修持最了义的精华修法，这才是必要之处。
- 暇满难得品分四：一、总说暇满难得；二、认识暇满之自性；三、明确观察能依所依之自性；四、回向本品善根。
- 甲一（总说暇满难得）分二：一、略说暇满难得；二、广说暇满难得。
- 乙一、略说暇满难得：
- 现在述说真实论义。最初修持菩提的能依即是暇满人身，故于此宣说暇满之次第。
- “现在述说真实论义”是连接文。《心性休息》是能够成熟我们相续的修法，所以要一边学、一边将这些修法往内观，和自己的相续结合。最初修持菩提的能依即是暇满人身，《入行论》等论典当中讲所依的比较多。中等人身、无意义的人身、其他旁生的身体、天人的身体等都没有办法圆满成为修习善法的所依，暇满人身才是修持菩提的最初所依。“故于此宣说暇满之次第”，开始宣讲暇满难得的次第。

- **友等暇满宝藏身，六趣之中极难得，**
- **犹如盲人获宝藏，当以极喜修利乐。**

- 像讲道理时，会说某某人好好听着一样，这里“友等”是呼唤词，一切道友们好好听着。“暇满宝藏身，六趣之中极难得”，暇满犹如宝藏的人身，在六趣中是极为难得的。既然六趣中已经包含了人身，为什么还说暇满的宝藏身在六趣中都难得到呢？六趣中确实有人趣、人道，但在人道中还需要进一步分析，是普通人身还是暇满人身？这世能够得到人身，但能不能得到暇满人身？是确确实实不敢保证的。所以，具有闲暇和圆满这样珍宝大藏的身体在六趣之中极为难得。暇满、闲暇、圆满下面还有广释，这里不多讲。
- “犹如盲人获宝藏，当以极喜修利乐”，好像一位盲人突然获得宝藏、获得如意宝一样，内心中肯定会生起很大的欢喜心。应该在这样的欢喜心中，利用人身修利乐。
- 我们可以试想，一位很贫穷的盲人，因为眼盲，没办法通过正常的方式去谋取生活的资具。当他突然有一天获得如意宝，或者大宝藏时，当然会很欢喜。得到宝藏后，他会有什么样的心态呢？绝对不可能是麻木、无所谓的。盲人得到宝藏后，会非常珍惜、非常欢喜，在这种欢喜、珍惜的心态中，会想怎么使用珍宝使自己过上好的生活。
- 而我们现在得到人身的心态有时候还不如这位盲人。虽然通过教义知道暇满人身已经得到了，得到了又怎么样呢？认为得到了无所谓，只是个说法而已。佛经当中也讲暇满难得，《前行》中讲，《广论》中讲，《心性休息》中又讲，有时我们认为这些都仅仅是千篇一律的说法而已，实际上和自己无关。这样的心态，就是不如理的作意，不如理的想法。我们应该知道，暇满人身就像盲人获宝藏一样，是非常稀奇的。
- 《广论》中，宗大师不是引用了四个比喻对暇满人身进行观察吗？==虫礼、骑野马、藏鱼和梅乌食==。

- “虫礼”，一条虫子突然从地里钻出来，爬到佛面前开始顶礼。这是很稀奇的事情，非常非常稀有。比喻现在我们居然在六道中得到了暇满人身，是非常稀奇的，极为稀有。
- “骑野马”，一位盲人从来没有骑过野马，突然有一天，从悬崖上滑下去之后，恰好落到一匹野马上。他抓住野马的鬃毛就开始奔驰，一边骑马一边唱歌。有人问他为什么要唱歌？他说：“不要说骑马，我连羊都从来没骑过，而现在居然能够骑在野马上面奔驰，如果现在不唱，什么时候唱？”这说明了一种非常欢喜的心态。对照现在，我们应该有什么样的心态呢？通过对于暇满难得教义的观想，知道自己居然得到了暇满人身，应该白天也高兴，晚上也高兴，高兴得唱歌。如果别人问为什么这样高兴？我们会说，以前根本没有得到过暇满人身，想都没想过，但现在居然得到了，为什么不高兴呢？“骑野马”是从非常珍惜、极为欢喜的方面作比喻。
- “藏鱼”，一个人从来没有吃过鱼，有一次去亲戚家吃到了鱼，吃得太多了，要吐的时候，他赶快用鞋带把自己的脖子绑住不让吐。为什么？以前从来没吃过这么好吃的鱼，现在吐出去太可惜了。这说明什么？说明一种很珍惜的心态。我们从来没有得到过暇满人身，现在得到之后，马上要失去了，只要死了马上就会失去暇满人身。那么就要想尽一切办法，不要让它失去，就像要吐的时候，马上用鞋带把自己的脖子绑住，不要吐出去一样。自己要开始往失去暇满人身的方面滑下去的时候，该怎么办呢？应该生起稀有想、珍惜想，要用尽一切办法，制止失去暇满的人身。
- “梅乌食”，一个牧童平时非常喜欢吃梅乌食，但由于家里贫穷，一年才能吃一次。而当他分到一块的时候，被狗叨走了，这时非常痛苦。这是说，如果自己不注意，好不容易得到的人身，突然失去之后，会感到非常后悔、非常痛苦。
- 通过以上四个比喻去观想自己得到的暇满人身，第一非常稀有，像虫礼一样；第二应该很高兴，像骑野马一样；第三应该非常珍惜，像藏鱼一样；第四如果有一天失去了人身，变成了狗或羊，乃至于变成地狱、饿鬼众生的时候，就后悔莫及了。从这些方面去观察，得到了人身之后，就要使用人身去造善业，千万不要浪费掉，不要用其他世间无意义的琐事使它虚耗。

- 这里教诫我们当以极喜修利乐，通过很大的欢喜心去修利乐。“利乐”就是对今生、后世真正有利益安乐的善法，应该这样去使用人身。
- 很多大德因为对暇满难得的教义彻底通达，他们的精进非一般人所能比。以前我们学过金厄瓦尊者，把暇满难得的教授真正修到内心中去的时候，尊者晚上根本不睡觉，白天更不用说了，一直念心咒。上师让他休息的时候，他说休息当然好，但是一想到暇满难得，根本就没有休息的想法。尊者这么精进，一辈子念了九亿遍不动佛心咒，这是我们的典范。
- 暇满难得修法怎样是修到量了呢？金厄瓦尊者就是到量的标准。当我们对世间八法没有兴趣，认为去外面闲逛半个小时是浪费暇满人身，是在做无意义的事，或者认为只有修法才有意义，其他事情都没有意义的时候，暇满难得就修得有点相应了。否则听过很多次又怎么样？修过又怎么样？关键是这个教义和我们的心是否相应。如果相应，自己内心当中的作意或者对佛法的精进会根本不一样的。
- 所以，这个修法是很深的，而且必须要修。我们要把暇满难得的修法放在心中观察、生起修持意乐、平时再再去串习。
- 所有共同趋向解脱之人即是修持菩提的道友，忠言劝勉心地善良的善缘者说：
- 从趣入小乘教义到修持密宗的道友，都是想要追求解脱的。我们对于外道不能诽谤，因为他们也想要追求解脱。无垢光尊者在这里用“修持菩提的道友”作简别。真正的道友是怎么样的呢？只有追求解脱道和修持菩提道两方面和合，才称为此处的当机者。“心地善良的善缘者”指内心中真正苏醒了解脱种性的善缘道友。
- 一个贫穷的人得到如意宝很稀奇，如果一位盲人获得如意宝比这更稀奇、更罕见，
- “一个贫穷的人得到如意宝很稀奇”，一个从来没有摆脱过贫困的人，如果突然得到了可以满足自己一切所愿的如意宝，世间中最稀有的宝贝，那么从得到开始，他就注定会摆脱贫困。即使突然在垃圾筒里捡到了存折或者两万块钱，也会成爆炸性的新闻，如果捡到了如意宝，就更加令人羡慕、更加稀奇了。
- “如果一位盲人获得如意宝比这更稀奇、更罕见”，一位盲人获得了如意宝，大家就认为更稀奇、更罕见。
- 而在流转轮回的六道众生中获得殊胜的暇满人身就像盲人获得如意宝一样，理应赞叹。
- 如果是无始以来流转在六道轮回中的众生，突然获得了暇满人身，这就像盲人获得如意宝一样，理应赞叹。突然获得暇满人身是不是无因的呢？绝对不是，下面还要宣讲，获得暇满自性是有因有缘的，必须要有修持获得暇满人身的条件。如果没有条件，不可能仅仅因为运气好碰到了，或者突然遇到了。这里是从得到暇满人身值得赞叹的侧面来宣讲。
- 《宣说暇满经》中说：“==犹如一位盲人于十字路口拾到如意宝一般==，为无明白翳遮障而漂于轮回之诸众生获得真实人身极为幸运，汝等当恒时修持妙法。”
- 佛陀在经典中讲，盲人在十字路口捡到如意宝的机率是非常低的。十字路口人来人往，不要说掉了如意宝，就是其他的东西，在十字路口都很容易被人捡去。更何况还是盲人，在根本看不到的情况下，在十字路口突然捡到了如意宝，这是很稀有的。
- “无明白翳”指无明愚痴。白翳是眼病中的一种，类似白内障，是非常严重的眼翳。即使被这样的无明愚痴所遮障，漂于轮回中的众生还是获得了真实的人身，即暇满人身，是极为幸运的。“汝等当恒时修持妙法”，既然已经获得，就不要把如意宝一样的人身放在箱子里面根本不使用，不要每天睡大觉，或每天把人身浪费在其他无意义的琐事方面，而要精进地修法。
- 如果已经得到如意宝，但每天都在浪费人身，诸佛菩萨及圣者看到会非常心痛。既然已经获得暇满人身，可以自由自在的精进于听闻、思维和修行佛法，但给自己找很多不必要的理由说这个那个善法不做，佛法不听闻、不思考、不修行，实际就是在浪费人身。每天二十四小时中，如果有二十小时使用人身修持佛法，就有二十小时在善法中度过，四小时处于恶法或无记状态中。按照这个比例，还算是修行者。如果二十小时都在行持恶业，就是恶业迅速增长，善业一点都没增长的状态。所以，如果善用暇满人身，就是处于善法增长、恶业消退的状态；如果没有善用暇满人身，就是处于恶业增长、善业消退的状态。
- 这样发展下去，我们在临终的时候可以算一个帐，如果每天能够善用暇满人身修持很大的善法，临终时善业的力量绝对强大，恶业的力量就会薄弱，可以往生极乐世界、获得解脱道、或者获得善趣；如果每天大部分时间都耗费在恶业或家庭等无有意义的琐事上，修持佛法的时间只有一两个小时。按照这样的比例，临终时相续中是恶业绝对重、善业绝对轻的状态，很大可能就是堕恶趣、堕地狱感受痛苦。
- 虽然一天、两天这样过去了，认为好像没有什么，但从整体观察如果每天都是这样的状态，到死的时候不转变的话，就定性的了。首先我们观察暇满难得的道理，再观察自己现在每天在做什么？如果每天都是固定的恶业多善业少，或者对于善业的意乐不强而对恶业的意乐很强的话，到临终的时候绝对是不容乐观的，那时再要改变就非常困难了。
- 所以，现在得到人身后，必须要好好考虑自己下半辈子的路怎么走？像以前庸庸碌碌地继续下去吗？还是应该有个大的转变才行？按照无垢光尊者的教言来看，我们应该有个大的转变。否则，说绝对能够获得解脱，谁能相信？自己都没办法说服自己。一个真正修行佛法的人，在好好观察这些道理后，应该把时间尽量用到修行上面。

- 乙二、应当日夜精勤修法： #暇满难得 #结论

- 接连不断流转于轮回中受苦时，理应精进修法。
- 无垢光尊者这样提醒，从以前到现在，我们都接连不断地流转于轮回中，如果还不修行，以后将会无数次地继续流转。目前我们并不是在享受安乐，而是接连不断地在轮回中感受痛苦。既然每个人的天性都想要离苦得乐，就理应精进修法。
- **死亡恐怖生无边，贫穷痛苦如雨下，**
- **皆从虚度暇满生，故增上生定胜法，**
- **由思暇满难得生，昼夜喜悦速勤修。**
- 轮回中会产生无量无边的死亡恐怖、贫穷和其他痛苦，像下雨一样接连不断地降临，这一切的不悦意都由虚度暇满人身而产生。所以，一切增上生和三乘解脱道决定胜的法，都来自于思维暇满难得，然后在昼夜中喜悦、迅速、精进地修持。
- 该颂词主要通过对比的方式，提醒并劝请我们精进修法：一切痛苦来源于虚度暇满人身，一切安乐来自于思维或善用暇满人身。所以，有智慧、有心识的人应该下定决心：一定要用暇满人身修持正法。我们现在具有暇满人身，如果不精进修法，以后死亡的恐怖和贫穷痛苦就会像下雨一样不断降临。通过精进思维暇满难得的自性，会鞭策我们抛弃一切琐事，精进修持善法，最后一定会获得增上生和决定胜的安乐果。
- 无垢光尊者在最后一句中讲了很多要素：第一是“昼夜”，要善巧使用白天和晚上的时间。对于欲界众生来讲，一点都不睡可能不行，但睡得过多也会浪费暇满人身。思考暇满难得就会克制自己的睡眠。当然，非常累或病得非常严重时，也没必要强制只睡四小时，否则身体可能受不了，白天也有可能没有精神去修持善法。这里主要强调要有精进心，不要过度懈怠。第二是“喜悦”，千万不要用比较痛苦的心态去修法。如果处于非常不愿意、勉强或痛苦的心态中，就无法修持正法，也根本不会产生安乐果。所以，修法时要喜悦、非常喜欢趣入正法，这样善法的果才能再再增上。我们对于经典的闻思修应该尽量生起喜悦心，知道学习论典非常有必要，这一点十分关键。第三是“速”，不要拖延到明年、后年才去修持，或者计划今生准备善根，下辈子再修持。《大乘经庄严论》讲了近供养和远供养两者的差别，就在于迅速和不迅速。近修法或近供养是从现在开始、迅速修持。第四是“勤”，要精进修持。
- 《华严经》云：“嗟！善男子，漂泊于轮回中之此等众生未曾思维自己暇满所饰之人身得之不易，以恶知识之因流转轮回为苦火所逼，吾因思维殊胜闲暇而从三有中获得解脱，汝等亦当如是而行。”
- 《华严经》教诫：善男子应该了知，众生并不是无因无缘而漂泊轮回，是因为以前没有思考过自己暇满所严饰的人身得之不易、可以成办大义，没有精进于正法，被恶知识所诱导而造作恶业，所以流转轮回中被苦火所逼。我通过思维殊胜闲暇的人身，知道它得之不易、能够成办大义，所以最恰当、最及时地使用暇满的宝船修持正法，从而从三有轮回中获得解脱，如果你们想获得解脱，也应该如是而行。
- 上师讲解时，“吾”解释为佛陀座下的一位大菩萨，大菩萨这样教导其他菩萨和修学者。

- 求加持偈 #暇满难得#结论

- **虽得闲暇而乏坚实法，虽入法门犹散非法行，**
- **我与如我愚痴诸有情，暇满摄取实义求加持。**

- 坚实和不坚实是一对。比如财富会被水、火、盗贼、败家子以及王法五家所夺，但用财富来布施就得到了绵绵无尽的福报，而成了坚实。总的来说，人身是泡沫之身，如果修得好，它能摄持坚实法；如果搞不好，尽做一些虚假的法就靠不住。所以得闲暇时应当修对后世有利，乃至能成办解脱成佛的法，这就叫“坚实”。
- “闲暇”，指拥有这样的大好光景，方方面面因缘积聚特别好修法，时时都能摄取法的利益。但是由于愚痴，虽然得了闲暇，却尽是忙碌泡沫法，追求享受、男女、名利等等，无所事事或者大混光阴，摄取的都是没意义的事。即使有一点享乐也是刹那间就没有了，对来世毫无利益，更何况在这当中起烦恼造罪，都是往恶趣走，的确非常愚痴。
- 本来大好的人身，分分秒秒都可以摄取坚实法财。譬如可以用来闻法、思法、修法，可以摄取信财、戒财、惭财、愧财、闻财、舍财、慧财等，利用人身最有能力取到。下至施一碗饭、供一支香，以人的心可以让它增长成无尽的福德。而且以人的心可以发愿，可以随顺普贤行愿学习，得到未来无量无边的福德聚，产生极殊胜的果报。或者，利用人身可以产生很多智慧，从世俗缘起到胜义空性，会了解诸法实相，知道世上的一切法都受缘起律支配，毫不紊乱，知道自己人生的方向，以及如何在心上行持法道。
- 或者，利用人身可以修前行法，从暇满一直到最后一步，每一步都能发展善心，远离颠倒，逐步使自心调正，淘汰掉一切流落轮回的因缘，一心向往解脱，以这个求解脱心能修持解脱道的各分法行。或者利用人身，能发起一层比一层深的皈依。能发起大菩提心，出现六度万行。以人身能够修曼茶、金刚萨埵法积资净障，也能以它与上师大宝相应，之后开发心性，最终还归法界。无量无边的现时究竟、解脱成佛的利益都能用人身来实现。
- 由于法符合缘起，绝不虚设，所以行一分就得一分坚实法财，种在心中会源源不断地得果。所谓“食少金刚，终竟不销”，在法上的运行一点一滴都会出现无边的利益，非常坚实。譬如读《贤愚经》就知道，在三宝门中供一朵花，多少劫来都不会亡失果报，不断地出生乐果。金刚种子种下去了，是不是源源不断地生果呢？懂缘起律的人必然相信这一点。再者，由于结上了出世的因缘，必然得到解脱。就像《法华经》所说，一声“南无佛”，或者一个小低头、小合掌等等，都成为成佛的因缘，因为法是引领我们回归的最关键因缘。
- 所以，得到人身后要一心依法，不要缘现世泡沫法。第一个暇满的修法就要把这些全破掉，知道自己的愚痴所在，知道大义和非义的差别，之后一心以人身摄取坚实法财，摄取一切法上的利益。有了这样的心才能够一心向法、一心依法，但是首先要指责自己的愚痴。
- 第二句话也是说明这种愚痴性。虽然入了法门，还是以非法行整天散乱。心在法上走就是法行，在非法上走就是非法行，凡是佛法之外的全叫做非法行。我们现在分不清，以为世法和佛法可以并行，以为世间学术权威的邪谬说法可以跟佛法的真理并行，这是很愚痴的。在这上面要有断然的取舍，要有黑白分明的眼光，之后才懂得唯一行持法行，下至刹那间都不能散乱在非法行里。就像晋美朗巴大尊者，他闭关时连一弹指间的放逸都没有。那是什么意思？心跑到非法的道里都叫放逸。这样策励、勉励、珍惜，我们就会成为纯粹的法道行者。四退心法完成以后，会开始做到噶当四依，一心依法才叫做行者，这一点务必要认清。
- 理解了前两句，之后就向上师祈求加持。这里是以普贤上师为代表，华智仁波切告诉我们，面对尊者的这部言教、语录，我们要生起如真佛亲自教导一样。我和如我一样的愚痴诸有情，祈求普贤上师加持，让我们的暇满能够一分一秒都摄取实义。这就是确立行法道的志愿，修暇满一定要出现献身于法的心。