【三星】
各位佛佑大家晚上好
阿彌陀佛
我们现在开始讲今天晚上的课
首先大家发菩提星
我们修了无家星当中的菩提星刚刚修完
那么这样子的话
以前就修菩提星
跟现在修菩提星就肯定是不一样
应该有所不一样
因为我们花了这么长的时间
就是专门修了菩提星
所以应该有不一样
过去我们每一次上课的时候
也就是要求大家发菩提星
但是不一定大家能够发菩提星
那么这一次的话
应该是跟以前有一点不一样
就是对菩提星
大家也应该有一点感受
就是阿彌来讲的话
应该是这样子
那么佛法
在这个凡文印度的凡文里面
就叫做Dharma
Dharma就是佛法
然后在凡文里面就叫做Chu
Chu就是佛法
然后凡语里面就是法
那么凡语里面的Chu是什么意思呢
就是改编
就这个意思
改编
意思就是说
我们修了佛以后
应该有一些改编
应该有一些变化
如果我们学佛之前和之后
都是没有什么变化
都是一样的
比如说我们的见解
也就是观点
还有我们的行为
脾气
行革
各方面都没有什么提升
没有得到什么提升
没有什么变化
这样子的话
我们修心没有期待
它引有的作用
只是做了一个过程
但实际上它没有期待真正的作用
所以我们今天我们发不提醒的时候
大家问问自己
我们是不是有点不一样
跟之前是不是对这个提醒
有一点这种感受
如果是有
那就是我们有了法
或者是Chu的内容
已经有了
如果没有任何的改变
这样子的话
前面的提醒的修法
我们要重新修
到了乌家庆的时候
每一个家庆都有很多的数量上的要求
数量上的要求
每一个家庆都要完成10万遍
有些是年送
有些是身体的磕头等等
这些都是有数量上的要求
但是大家都知道
大家应该知道
数量上的这些要求
不是它的终点
不是最重要
那么终点是什么呢
终点就是我们刚才讲的
凡文翻译了
脏语以后的Chu
终点就是Chu
改变变化
这个才是终点
我们虽然是念了很多很多的
规议
还有就是
菩提心的棘子
就念诵了很多
但是内心当中
就没有任何的变化
这样子我们仍然是没有慈悲心
仍然是没有那么的自私
跟过去是一样
这样子的话
我们的菩提心必须要重新修
大家也知道
我们这个无家心
这一生当中
我们并不是说
只修一慈一别
无家心
如果我们的人生无常
但是如果有时间
时间来得及的话
我们要反复的去修
第一遍
菩提心处理性各方面
不太大到表准的话
我们看第二遍的时候
能不能大到表准
第二遍不行的话
那就是第三遍
第四遍
然后比如说
我们之前也讲过了
比如说我们无家心里面
有一些做得少
可以
自己觉得可以
但是有一些不太满意
比如说
贵意
我们自己认为
自己做的还可以
不算很差
但是法行
法菩提心
确实是很差
这样子的话
我们虽然贵意也要修
但是终点就是修菩提心
菩提心
反复反复的去修
还没有大到表准之间
一直都反复的去修
这样子
这些都是非常的重要
我们修无家心
修慈家心
并不是走一个国城
必须要有实质性的东西
那么实质性的东西
就是我们刚才讲的变化
我就是改变
特别的重要
那么我们今天
开始讲可的时候
为什么要讲这个
就是因为我们刚刚修完
菩提心
那么刚刚修完菩提心的话
那就是应该有一些
我相信大家的可能会
有一些不同程度的变化
这个是应该有的
那这个是非常的重要
那么首先大家法菩提心
然后呢
法了菩提心以后呢
我们从今天开始
就是修五家心
里面的第三个家心
大家知道
就是金刚萨朵
就是修金刚萨朵
那么修金刚萨朵的时候
我们绝大多数的人呢
已经冠了丁
就是冠了丁
那冠了丁的
就是已经冠了丁的
我们就修这个五家心
里面的金刚萨朵
我们就是今天要讲的金刚萨朵
然后我们师兄当中
有一些还没有冠过丁
这样的话呢
那也没关系
我们也可以修
之前我们江国的
法王如亦宝的金刚萨朵修法
这个简单的金刚萨朵修法
这个之前我们江国好几次
那么这个视频有
然后呢
书也有
大家就是先暂时修
这个金刚萨朵
然后修这个金刚萨朵呢
我们可以
念这个金刚萨朵的心中
就是我们把这个萨朵红
同时呢
也可以念白子明
白子明也可以念
然后呢
到时候我们冠了丁
冠了丁以后呢
然后就可以修这个
五家心里面的这个金刚萨朵的修法
这样子就可以了
我们就是分两种人
那么冠过丁的
已经冠过丁的
我们现在就是真实的
就开始修
五家心的第三个夹琴了
我们开始修第三个夹琴的时候呢
那我们五家心的
就只有五个夹琴当中的
然后呢
前面两个修完了
现在开始修金刚萨朵
那百分之五十都修
差不多就修完了
那么五家心的百分之五十都修完的话
那我们也得要
念一下我们自己的修心的结果
因为我们在这个五个夹琴当中啊
我们自己能够感觉的倒
或者是我们自己能够
这个观察倒的这个结果呢
主要就是前面的
第一个就是规矩
规矩我们有没有做到标准
这个我们自己是非常清楚的
然后自己可以观察
自己可以确定
最后自己有没有达到他的要求
然后呢
第二呢
就是普提心
普提心有没有做到
有没有修修到这个标准
那我们自己也就很清楚
这两个是我们自己非常清楚的
那后面的几个呢
比如说金刚萨朵
我们尽量的就按照
这个金刚萨朵的这个
修法的要求去做
但是呢
最后啊我们的这个
这些罪业啊
情境了没有
这个我们是没有办法看到的
没办法看到就不像
普提心啊
这个啊
规矩啊
还有这个一级啊
这个前面的这个处理心啊
这些都是修修修
修到什么样的程度啊
我们自己是非常清楚的
但是金刚萨朵呢
啊就不一样
然后在后面啊
啊这个啊修修曼扎拉
修曼扎拉的时候呢
也是一样啊
曼扎拉我们按照这个
曼扎拉的这个修心的方法
尽量的啊
按照他的要求去做
啊
但是呢
最终啊
我们的这个积累质量啊
积累到什么样的程度
这个我们也是没有办法看到的
对也是没办法看到
啊
然后在后面最后一个呢
就是上师余家啊
当然上师余家呢
我们修行的时候呢
啊
我们也就会可以感觉到
他的啊
这个结果啊
比如说我们啊
对上师的心性啊
或者是我们从上师余家当中啊
活得的啊
这个自己人为师啊
上师的加持这样子的
这个感受啊
感觉啊
这个是可以体会导的
啊
可以体会导
但是比如说这个其中一个呢
我们就上师余家的时候呢
就是
磕头
啊
那么磕头
我们磕了十万遍啊
十万遍
那么磕了十万遍
这个就是
大到了什么样的结果呢
这个我们也是没有办法知道
啊
所以这个无家心当中呢
后面的三个呢
我们啊
就是要尽量的啊
去做啊
尽量的去完成啊
尽量
按照这个啊
他的修法的要求去做啊
但是呢
我们很难看到他的啊
这个真正的结果啊
那么就是有结果
并且自己能够
感觉到的就是
前面的这几个了啊
那么我的意思就是说
我们现在要看啊
要回头看啊
啊
我们的私家心
就
到达了一个什么样的程度啊
这个也得要啊
就我们要回头啊
去观察啊
处理心
然后呢
就是归意和这个
不提心啊
这些的
每一个的标准啊
讲得非常的清楚
而且这些标准
我们根本就没有
不需要
就闻啊
其他人啊
我们自己是非常清楚
所以呢
这个前面的这几个呢
我们一定要
啊
达到标准啊
否则的话
后面的这些呢
只能尽量去做啊
尽量去做
有没有达到标准
就不好说啊
尽量去做
前面的呢
我们唯一就是啊
自己能够感觉到的
就是前面的几个修法啊
所以大家啊
一定要
一定要啊
这个人正努力
人正的去面对
尤其是
尤其是不提心
啊
那么这个
不提心呢
我们每一次讲课的时候
都已经讲了
很多很多遍了
每一次都讲啊
还有就是
专讲不提心的这样子的课
也是特别特别的多啊
专题的这样子的课
称呢
也是很多的
就是关于不提心的修法呀
还有不提心的这个
啊
功德呀
等等啊
这些都是非常非常的多
啊
那么
这些都很多
但是呢
如果我们自己啊
没有修好啊
没有修的修的修的
没有到位啊
就是我们刚才
藏语里面的这种
就是改变啊
变华啊
没有改变什么的话
那就是
还没有啊
这个大道
这个
他的
标准
所以大家
啊
我们
就是如果自己
那
就不太满意
我们自己的
这个修性的成果的话
那没关系啊
刚才讲过了
我们第一次修的时候呢
虽然不是
很
没有达到很满意的
这种程度
但是没关系啊
可以第二遍
啊
第三遍啊
总有一天
我们一定会修处
非常
标准的
啊
不提心啊
归一啊
处理心啊
都没问题
这样我们自己能够
努力啊
自己不放弃
全是没问题的
啊非常的重要
好
这些是我们之前的
啊
这个事情
那么接下来呢
就是金刚萨多的
这个修法
啊
那么金刚萨多的
这个修法呢
对我们来说啊
是非常非常
特别特别的重要啊
其实这个私家性
无家性里面
没有一个是对我们
不重要的
都很重要
但是呢
因为这个
无家
金刚萨多呢
特别的重要
啊
金刚萨多
为什么
特别的重要呢
就是有几个方面
啊
第一个呢
因为我们
啊
之前
就遭了很多
很多很多的
追过
这是肯定的
啊
从无时依赖
这些我们不说
就说这一生
啊
这一生
从小
到现在
啊
这个
是追啊
是追过
是不善当中啊
这是我们
做的太多太多
太多
尤其是
比如说
杀生啊
这个方面呢
啊
我们每一个人的
这种杀生的
这种罪业
啊
非常的
严重啊
啊
从杀人啊
比如说
多太
啊
导
比如说
池
啊
这些
这些各种各样的
这个
啊
生命
我们几乎
就是
啊
每一个人都有
成千伤亡的
这个
杀生的
追过
啊
我们平时
大家想一想啊
比如说
结婚的时候
举行一个婚宴
啊
就
一个桌子上面呢
有多少条生命
大家去
去去
关注一下
啊
除了这样的
特殊的
啊
事后
以外呢
平时在日常
啊
生活当中
我们的
很多的行为
啊
吃呀
或者是
很多其他方面的工作
都跟
啊
这个
杀生
啊
有关系
虽然我们
之前
啊
很多时候
不是故意的
我们
很多时候
都因为
虽然这个
是不知道
但是呢
这个也不能说
啊
不能说没有罪过
因为尤其是
我们对于
我们现代人来说
啊
这个我们之前
也讲过
讲的特别的多
当我们
没有钱的时候
啊
大家为了钱
就杀生
啊
就是无数个
然后我们
就有了
一点点钱的时候呢
收力有点
钱的时候呢
啊
然后有去
这个
吃啊
这些生命
啊
那么
我们就是
每钱的时候呢
为了钱
啊
因为没有钱
所以就是
去
啊
杀生
就是
这个方面的
这个罪过是非常的严重
啊
然后有了钱以后呢
就是
因为我们有钱
啊
所以有去
这个
造业
最过
啊
更加的严重
本身这个
事不善当中啊
杀生
是最严重
啊
然后呢
我们平时
我们
的生活当中啊
经常就是
接触到的
啊
这个
发生的
频率很
高
很高的
就是
啊
这个
杀生
所以呢
这个问题呢
我们
杀生呢
就不像其他的
其他的这些罪业啊
非常非常的严重啊
因为
恰恰就是最严重的
这个
这个罪业啊
就是我们平时
做的是最多的
啊
所以呢
大家
啊
一定要非常
认真的
这个
对待
特别的重要
然后除了
这个杀生以外呢
当然有很多
其他的
这个
这个罪业了
啊
其他罪业
都特别的多
但是我想
啊
对现代
对现代人
尤其是对我们
这个时代的人啊
就是我们
活在一个
这样子的
环境当中的人
来说
啊
也就是我们的
现在的这种
生活的
模式
啊
去过日子的人
来说
啊
这个杀生
是很多时候
有意的
无意的
都是离不开的
那么
每一次
我们跟这个
杀生啊
发生了关系以后呢
然后
我们的
啊
这个
上面
就是有非常
非常不好的记录
啊
这些
都是
这些都叫做罪过
那么我们
就把
今天我们通过
金刚撒朵的
啊
这个修法
我们就把
我们的
啊
曾经啊
留下来的
这些
所有的
这些不良的
啊
记录
全部都要磨掉
那
这是我们的
这个
修金刚撒朵的
结果
啊
所以大家
非常的
啊
一定要
忠实
啊
因为我们的
这个
就是
刚才讲的
啊
平时
我们世俗人的
啊
生活啊
都是离不开
各种各样的
这个
罪业
啊
但是呢
尤其是
杀生啊
这个是
对我们来说是
非常的
严重啊
所以
大家一定要
这个
忠实
啊
这是一方面
那
另外一个方面呢
啊
如果我们
这种
啊
的话
那
首先
第一个呢
他对我们的
这个
真物啊
真物
是有很大的
做爱
啊
很大的
做爱
啊
这个
罪国呢
啊
就是
真物的
啊
最大的障碍
如果
在我们的
任何一个
啊
这个
修心的
环节上
啊
他
就会
受到他的
这个
做爱
啊
比如说
我们
学习的时候啊
你
学习
文思
啊
这么简单的
这个
这个东西啊
那就是
如果是
这个
罪业
非常
这里面在
讲什么
根本就不知道
啊
然后
我们在
试书的
这些
这些事情上面呢
特别的
聪明啊
特别的聪明
啊
但是呢
就是这个
就是就是
学佛
啊
这些方面呢
我们的
理解
啊
是
非常的
有限
啊
然后对
发义的
在
在讲什么
这是什么
原因呢
我们很多人认为
自己笨啊
实际上
也不笨啊
就是像我们在
试书的这些
淋雨当中
不笨啊
这个时候很聪明啊
为什么就是偏偏
啊
学佛的时候
本呢
那就是
主要的原因
啊
第一个
就是
就是因为罪业
啊
罪业深重
所以我们
啊
这个
受到了
他的影响
这是一个
另外一个
比如说
我们大左的时候
啊
大左的时候
然后
就
不是
啊
不是浑撑
就是三卵
啊
然后根本就
没有办法
进下来
啊
那么这个呢
也是跟
啊
罪国
是有
有关系的
啊
当然
罪国
啊
也并不是说
所有的浑撑
啊
都跟这个
罪国有关系啊
啊
实际上也
不是
啊
因为我们之前
都讲过了
我们
任何一个人
啊
就是开始
刚刚开始修行的时候呢
修这个
产定的时候呢
啊
就是很多
很多的
三卵
啊
就是很多很多的
这个浑撑
这个
还属于
什么呢
就是一直
就是这么
啊
念夫一年
每一次大作
都是这样子
没有什么
啊
这个
进步
没有进步
每一次都是这样
今年
明年啊
就是
都是一样
没有什么
啊
每一次大作的时候
就这么
啊
早高
那这样的话
那这个就是
两个啊
原因
其中一个呢
只是我们的
啊
这个追国
很深重
嗯
追也很深重
啊
另外一个就是
对佛法
对上师
对法
没有心心
没有心心的话呢
那也就不会有什么
特别的
啊
这种干处
只是
啊
能够学到一些
这个
字面上的
啊
很好的这种
感觉感受
啊
就这两个
出现这两个的原因呢
主要
啊
主要的就是
因为我们的
这个
追也啊
很深重
啊
就是这个原因
所以
这个
嗯
追国
啊
对我们的修心
文
思
修
啊
都有
所有的
从这个
从私家心
到物家心
啊
从文
到修啊
文思修
这整个
啊
最终的目的呢
不就是征物吗
啊
都是征物
那么
征物
啊
最大的障碍
征物的
就是
追国呀
啊
追国
如果是
我们
啊
对
法的
理解
啊
有
受到这个
阻碍
然后呢
对这个
修心的
感触
啊
也会
受到
阻碍
然后呢
啊
对这个
空心啊
或者是
心的本心的
这个
啊
理解
如果这个
追业
啊
不倾金的话
不能倾金的话啊
那么我们
下一世
啊
如果我们
这一世当中啊
就是这么多的
追业啊
带到下一世
那
这一世
我们
早的这些
追国
啊
一定要在
这一世当中
啊
要
要倾金
嗯
如果是
从巫师以来的
追国
理想的
啊
但是
至少
啊
这一生当中
我们说
早的这些
追国呢
一定要这一生
啊
要倾金
否则的话
啊
我们嘛
这么多的
啊
杀到
因往
各种各样的
这个追国
啊
带到
下一世的话
那么
下一世的
啊
影响是什么呢
没有
啊
根本就
没有机会
啊
再来
做人
啊
或者是天人
那么
做人天人
啊
的机会
都没有
啊
那么
根本就不可能有
啊
文詞修新
这些
啊
当然
这些都是
一段时间
啊
不会出来的
但是呢
时间是很长很长
是一个
非常漫长的
过程
而且这个漫长的
过程当中呢
我们有不断的
有去
啊
造
这个新的
啊
这些新的
成熟的时候呢
然后
本身
就是这么
多的
然后又
又
又增加了
新的
这样
以后呢
虽然
这个时候呢
啊
这就是很难讲
所以呢
我们在这个
啊
这个
常会
啊
这个上面呢
大家真的一定要
啊
高度重视
这也是
啊
一个特别
特别
重要的一个
修法
啊
非常重要的
一个修法
我们刚才也讲了啊
我们
每一次讲
一个修法的时候
都说
不重要
没有一个是不重要
因为
这五个
无加性
都是特别的重要
所以就是
把他们都
啊
作为
我们的这个
基础最基本的
啊
最基本的
这个修法
啊
这基本的修法
它为什么是
最基本的修法
不是因为
他们不是很
啊
高大上
所以就是
基础啊
就是因为他是
不能缺少的
啊
非常重要的
我们
下一步呢
啊
那么就是
好几个月啊
当中啊
都要这个
大家
要修这个
金刚撒多了
啊
那么我们的
计划呢
也就是跟啊
啊
之前是一样
我们的
这个一天
一个小时
啊
一天
一个小时左右
啊
这样子去大作
那么在这个
过程当中呢
白泽民
十万遍
啊
最后一个
一万
是补宠
啊
一共就是十一万
除了这个
啊
数字以外
然后呢
我们必须要
啊
重视
它的
实质性的内容
啊
那么
实质性的内容
是什么呢
啊
我们先
马上就要
讲的
这个
好
接下来
我们就将
啊
这个
金刚撒多的
这个修法
那么金刚撒多的
这个修法呢
啊
我们前面
就简单的给大家
介绍了
这个啊
这个重要性
他的重要性
那另外一个呢
我们
啊
称会
坠锅
是有很多很多方法的
啊
有很多方法
都可以称会
坠锅
为什么我们就是
这个修法呢
啊
虽然啊
尤其是这个
大成佛教里面
啊
产毁的这种方法呢
是特别的多
啊
产毁方法特别的多
然后大成佛教
跟小成佛教
啊
他的
这个
方法不一样
啊
所以呢
他最终的这个
啊
倾金
最也的这个
成都
结果
也是不一样的啊
比如说
勿无间罪
啊
是没有办法产毁的
只要
犯了勿无
勿无间罪
啊
那就只有多低于去
这个
啊
收完了以后
就结束了
啊
除了这个意外呢
没有一个方法
啊
可以去产毁
小成佛教是这样
但是大成佛教
啊
大成佛教
就不一样
啊
年
勿无间罪
啊
这个
在贤宗里面呢
没有一个罪过
是比
啊
勿无间罪
更严重的
啊
这个就
已经是
最最最严重了
那么
最严重的
这个
勿无间罪
啊
在大成
佛教里面呢
是有办法
啊
有办法
产毁的
啊
不仅仅是
一个
勿无间罪
啊
两个
三个这样子的
勿无间罪
啊
都可以
就是这一生当中
啊
他可以
这个
情绪
啊
可以产毁啊
产毁
啊
产毁的
干净
啊
完全就可以
可以
啊
根本是
一种
端端端端
而且
对
这个
那
这是
压ゲ
~?
啊
选择
这个
那个
地
他
就
还是
这个
方法
啊
特别不一样的方法
就是因为他有
这个
普及心
啊
所以就不一样
虽然是有这么多的
这个
方法
但是我们这一次
这个
金刚撒多
啊
那么
为什么有这么多的
如果有这么多方法
那为什么要选
这个
金刚撒多呢
啊
那么
金刚撒多
啊
在这个方法当中
然后也就是
最殊生的
啊
最啊
最有用的
啊
并不是说
其他都是没有用的
这是最有用的
最简单
啊
我们
每一个
我们比如说一个
很普通
很普通的人
啊
都能做得到
然后呢
他的小国
是非常非常好的
啊
所以呢
这个金刚撒多是
特别的
这个
他的作用啊
是特别
特别的
啊
神奇的
所以就是
我们
应该这样子
理解啊
我们这一生
啊
有机会
去念一把
这个十万遍
啊
这个百字名
有机会去
通过
这个
四堆之礼
啊
年
修金刚撒多
啊
这个就是
我们的福报
啊
因为
这个佛经里面
都是说的
非常的清楚的
尤其是
密法
啊
的很多的
虚补里面
都讲过了
就是
如果我们
通过这个
四个堆之礼
啊
通过四个堆之礼
修金刚撒多的修法
啊
送
一
啊
送这个
十万遍
啊
百字名
十万遍
这样子的话呢
那我们
所有的这些
这些追过
啊
再严重
再严重的这些追过
啊
都可以
完全可以
可以
清金
啊
完全可以
参会
嗯
所以我们
这一次
啊
就是有机会
去修这个
金刚撒多
那这个是
整整的
所以
这个
我们
啊
免百字名
修金刚撒多啊
啊
大家不要当作
这就是一种压力
啊
这个是我们
真的是
潜在难逢的
啊
一个机会
所以我们一定要
啊
完成
这个对我们来说
特别
特别的
重要
啊
那么我们
如果这一次呢
完成不了的话
那
啊
下一世道
去什么地方
谁知道呢
啊
有没有这样子的机会
根本就不好说啊
根本就没办法
制导
所以
啊
这一次
一定要完成至少啊
比如说
我们修大约
修
其他的这些
搞生的
啊
当然是非常的好
但是呢
啊
像这个
普提心呢
处理心呢
还有这个
金刚撒多的
常会发呀
那这些是
公的啊
这些发
这些我们一定要完成啊
比如说
如果要求
我们要
政务大约吗
这个我们没办法啊
我们政务不了啊
啊
至少我们就
要逐步逐步才可以啊
但是金刚撒多不一样啊
这四个对这里
我们当下就可以做啊
随时都可以做
而且可以做得很标准啊
嗯
但如果我们啊
要求我们要
政务空心啊
政务大约吗
这个是
人的目标啊
每一个人的目标
但是如果当下啊
让我们要政务
这个我们都
没有办法做到的
但是这个
这个四个对之力就不一样了
当下就可以做得到啊
拜子明
念拜子明啊
冠将金刚撒多
我们随时都可以啊
而且如果我们
稍微投入一点的话
都可以做得很标准啊
所以呢
这些我们能做的啊
这些呢
我们先做啊
特别的重要
大家一定要啊
这个啊
啊
对这个修
比如说修菩提心啊
修这个金刚撒多啊
我们应该是心省欢喜啊
心省欢喜欢喜
发喜充满啊
这样才对啊
我们就是一个
这样子的
一个这样子的时代啊
一个这样子的时代
我们有这么一个
少部分的人
有机会去修菩提心呢
修这个金刚撒多呀
这个是不知道是
什么时候修来的
什么内衣是修来的福啊
这个真的是不容易的啊
所以要这个珍惜啊
特别的重要啊
刚才我们也讲过了
因为这四个
四个堆置力啊
金刚撒多呀
我们随时
只要自己想做
随时都可以做
而且做得很标准的啊
这些修菩呢
就在我们自己的
能力的范围当中啊
就在我们能力的范围当中
所以我们随时都做得
很标准啊
只要自己稍微投入
就做得很标准
所以这些都是
特别的重要啊
那么我们的
现在暂时还不在
我们能力范围当中的
这些法呢
啊
我们可以就逐步的啊
这个就是暂时
可以作为一个一个
一个目标啊
啊
逐步逐步往这个方向走啊
那么我们现在
可以做的很标准的
这些呢
我们一定要
一定要认真的去做啊
啊
这特别的有意义
然后呢
我们将这个
这个金刚撒躲的时候啊
我们有几个是必须要
砍到啊
这个参考的书
一个是啊
大圆满的前心啊
不限上是研究啊
这个是我们从
私家心到现在啊
都理不开的一本书啊
我们的这些
我们这样的这些东西呢
都是来自于啊
这个
前心
引导稳啊
大家要
要看
继续砍
还有一个呢
我们在回灯之光啊
的这个
DR啊
武家心当中呢
啊
就是关于这个
金刚撒躲的啊
这个修发
里面呢
啊
也就是有些
有些有些一些中电啊
需要枪掉的这些部分呢
也将得啊
比较清楚的啊
这个
我们也得要去学啊
还有除了这些意外呢
我们也就是
就多看一看啊
就多了解关于这个
啊
这个
这个传绘啊
这个方面的这些书
比如说像
综卡巴大使的
啊
普提道
刺地广伦啊
等等啊
这些里面
也将得非常的好啊
这些我们啊
也要去学习
然后呢
更重要的啊
就是修心啊
更重要的是修心
大家要人人人人人的去修
啊
这个非常的重要
然后呢
我们刚才讲了
大家啊
要相信啊
这个百姿命啊
或者是金刚撒躲的啊
这个修发的力量啊
力量
这个力量啊
我们刚才讲过了啊
大成佛教的这些
方法呢
就不
跟这个小成佛教不一样
它有太多太多的
方法
然后这些所有的方法里面
啊
在我们的大成佛教的
贤宗的这个基础上
啊
再把密发的
这些所有经典
啊
所有的虚不
加在一起
啊
然后这些所有这个
线迷
轮廭当中啊
我们要找一个
最好的参会的方法
那是什么呢
金刚撒躲的修发了
啊
就是金刚撒躲修发
所以我们有机会
去修这个
念这个发
啊
那就是我们刚才讲的
就是
这就是我们真正的
啊
福报
所以呢
我们
接下来
就是大家啊
要
啊
认真
我们的
这个时间上的要求
啊
是不搞的
一天是
一个一个小时啊
这个作为一个
普通的
啊
如果我们把自己的
这个
除了
上半的时间
以外的时间
如果不勇在
不浪费在这个
吃喝网络
上面的话
在正常的情况下
啊
我们每一个人
基本上是没有问题的
一个小时
啊
一个小时是可以的
合理的
啊
那么在
一个小时的
这个时间当中呢
大家
啊
认真啊
大家要认真的
去去修啊
这个
特别的重要
啊
刚才
我们这样再重复一遍啊
我们把所有的
大成佛教的
贤宗的部分
然后呢
再加上
密发的这个部分啊
显彌
所有的这些
进
轮
须补啊
全部加起了
啊
然后我们要
找到一个
最殊胜的
最好的啊
缠毁的方法
那最后
我们找到的
就是金刚撒豆
啊
没有一个
更好的
尤其是我们
就是先
目前我们的
这个
这个能力啊
可以
修的
可以修的
可以做的
啊
这个
当中呢
没有一个是这个
比金刚撒豆的
这个修法
更好的
所以
这个是一个
非常
有意义的
一个这样的
缠毁的方法
这特别的重要
那么
接下来
就讲这个
金刚撒豆的
这个具体的修法
那么
具体的修法呢
我们大家都知道
啊
这个
金刚撒豆
我们分两个
这个金刚撒豆的修法
不分
一个是它的数量
数量呢
大家就知道了
是完了
然后
另外一个是它的质量
啊
质量
质量是什么呢
质量就是
四个堆致力
啊
就是金刚撒豆的质量
然后呢
这个
十完便
啊
百姓
是它的数量
啊
这两个都要完成
当然
这个里面呢
更重要的
啊
就是这个
质量
啊
那是更重要的
那么
这个
四个堆致力呢
我们
啊
很多时候
就讲过
已经讲过很多次
然后这个
时评呢
书啊
啊都有
啊
那么今天呢
我们也要
再
再一次再重新
啊
就再
重复一遍
这个
四个
四个堆致力
那么
四个堆致力当中呢
第一个
那
是
一致力
啊
那么
一致力
是什么呢
就是说
我们
啊
就是
过去
啊
有仪
武仪
就是
造了很多的
这个
追过
啊
那么
当我们
造追的时候呢
我们
啊
心里
没有惭愧的心
啊
甚至我们
很多时候都不认为
啊
这是一种
是这样子
啊
但是我们现在
知道
我们
就是接受了
这个
佛陀的
教育
啊
然后呢
认识到了
这个
啊
生命的
平等
啊
然后
认识到了
这个
英国关系
啊
了解了
英国关系
以后呢
让我们
有一种
啊
观点
习通的
那么这个
以后呢
我们就
就
现在啊
就感觉到
过去的这些
很多
啊
这些
都是
啊
是
祟国
那么我们
现在
就是
啊
深深的
体会到
啊
这个
惭愧
啊
怎么样去
这个
依靠什么呢
啊
依靠什么东西去
呃
这个
禅会呢
啊
那我们
禅会的
这个过程当中
就是
需要有一个
依靠
啊
我们依靠
什么
来
啊
禅会
那么
这就
这个就叫做
意志
啊
意志力
和内在的
意志
啊
意志力
那外在的
是什么呢
就是在这个
金刚撒夺的
啊
修法当中呢
就是
观想
金刚撒夺
啊
观想
金刚撒夺
是
外在的
啊
意志力
比如说
我们
啊
这个
博他
啊
或者是
像
这个
佛经
啊
禅会
那么这些都是
我们的
意志力
嗯
然后我们
啊
某一个
上市啊
甚至是
啊
金刚上市
禅会
那么
这也是
啊
我们的
这个
外在的
意志力
啊
第一次的
最重要的
最最最重要的
意志力
就是
金刚撒夺
啊
是我们的
外在的
意志力
这是
第一个
然后第二个呢
内在的
啊
意志力
更重要的是
内在的
意志力
啊
内在的
意志力呢
第一个
啊
是
我们的
这个
啊
那这些都叫做
内在的
啊
意志力
那我们这一次
这个修法的时候呢
其实这两个
都是需要的
啊
外在的
意志力
和内在的
啊
这两个都需要
实际上
这个
四个对治力
金刚撒夺的修法
当中呢
实际上
就保含了这两个
啊
已经有这两个了
国义啊
发薪啊
都已经
之前都已经
讲过了
就不需要再说了
那么我们现在
就是说
啊
外在的
意志力
啊
外在的
意志力
啊
佛经
也就讲
尤其是
密法的
这个
徐卜里面
讲过
比如说
我们变年
啊
这个
白子明
啊
绕佛他
那这个
白子明年
这个白子明的功德
啊
完全是不一样
还有就是
比如说
我们可以在
佛乡前面
啊
佛乡
的前面
佛他的前面
佛经
啊
的前面
就是
坐在前面
或者是我们变
走啊
变绕
变年
这个白子明
那么
特别特别有效果的
嗯
那
这一次呢
我们的主要的这个修法呢
啊
还不是啊
佛塔的前面呢
还不是这个
佛乡前面啊
啊
这些都是我们可以
有机会的时候
我们可以做
啊
但
终点啊
还不是
那
终点是什么
就是
观祥
金刚撒夺
金刚撒夺的时候啊
这个观祥的方法呢
要给大家简单的说一下
啊
我们
多数的人呢
啊
现在基本上
这些方法呢
我们都都已经知道了
比如说
应该怎么去观向啊
应该怎么去修这个
缠修这些理论啊
我们
我想我们大部分的人啊
大部分的人就是
大部分的人呢
我并不是说
我们大部分的佛教徒啊
就是经常
我们听啊
这些科的这些师兄啊
大部分的人就
就理论上应该是
知道啊
怎么去观向啊
啊
怎么去缠修啊
这些大部分的人
应该知道
嗯
但是我们这一次
也要也要
再重复
也要再重新降啊
那么
我们啊
很多人
虽然是理论上知道了
但是呢
我们平时
大家都啊
都啊
很困扰大家的一件事情呢
啊
就是因为我们观想的时候啊
就是观想不清楚啊
观想不清楚
这个问题是要解决的
呃
那么观想呢
我们这个观想呢
有两种啊
两种方法啊
两种方法
一个啊
是很标准的一个
呃
方法啊
那另外一个呢
啊
就是
当我们啊
没有办法
这个标准的观想的时候
就是临时啊
可以勇的啊
一个
一个一个
虽然不是很这个
不是很标准的
但是呢
也算是啊
也算是这个观想啊
有怎么两种不一样的
观想
那么其中第一个
首先我们讲第一个啊
那第一个观想的方法
我们为什么观想不清楚呢
啊
就是因为我们
没有通过这个
啊
观想的方法这个步骤
没有走这个步骤
啊
没有按照这个步骤去做
然后就是我们没有绝巧
啊
没有绝巧
然后呢
我们自己坐在
啊
某个地方
然后就施进的去想
啊
这样子是想不出来的
想不出来的
我们在努力
在用功
都是想不出来的
啊
因为我们没有方法
就是观想不出来
就是大家守观想不清楚
主要的原因
就是这个就是其中一个原因
啊
另外一个原因呢
虽然我们在啊
在用这个
这个
这个啊
观想的这种方法啊
珍贵的这种方法
这种步骤去做
啊
但是现在还是观想不清楚
那是什么原因呢
可能是时间上啊
还不够啊
还不够投入
要坚持
啊
才可以
就是这样
两种情况
那首先
第一个呢
啊
我们要知道啊
首先
我们去观想
金刚撒诺的时候
第一个步骤啊
大家要知道
不是用我们的意识啊
我们要知道
我们人
有时觉啊
然后我们有意识啊
有两个方面啊
在观想的时候呢
我们的五个干官啊
五个干官
是我们的霸视啊
当中能够勇的赏的啊
啊
能够勇的赏的啊
就是有两个啊
一个是我们的时觉啊
时觉
第二个呢
啊
就是意识啊
就这两个
就用
就用这两个去完成啊
这个
观想啊
然后听觉
休觉
出觉
这些都勇不赏的啊
这些都是排不赏的
那么
这两个当中呢
比如说我们没有
没有觉强啊
这个步骤
我们不了解的时候呢
然后我们啊
失经的去想
那想
这个时候我们在用什么呢
就在用我们的意识啊
用意识去想啊
那用意识去想的话
我们必须要知道
我们的意识啊
它本身就是这样
它去向任何一个东西
都是模糊的啊
都是模糊的
它永远都达不到啊
就像我们的时觉啊
听觉啊
这种啊
这种小国啊
它永远都是比较模糊的
永远都是仇相的啊
仇相的
它相不出一个具体的
它
它的这种都是永远都是一种
改年性的
仇相性的
这样子
所以呢
我们
观想的时候
第一个步骤啊
大家不要勇啊
这个意识啊
第一个步骤
首先第一个
要用的是我们的时觉
啊
先是用时觉
然后呢啊
缠绣啊
这个当中呢
也有一个问题
大家要记住啊
我们平时讲的
比如说
密宗的生起此地也好啊
观想也好啊
还有就是
这些所有的这个缠绣啊
这些缠绣呢
所有的缠绣啊
都是用我们的意识啊
先是用我们的意识去绣啊
这些缠绣当中呢
这些一般的这些缠绣当中呢
没有一个是用我们的感官去绣的
这样子的缠绣啊
缠绣都是用我们的意识去绣
嗯
啊
但是我们刚才讲了啊
这个我们观想
金刚撒多
是不是缠绣呢
当然也是缠绣啊
那金刚撒
撒多也是缠绣的话
那是不是也就不能用感官呢
是啊
最终是不能用感官去绣啊
但是
先是要用我们的时绝
感官去绣啊
然后差不多的时候呢
啊
什么时候差不多
我们等一下可以介绍
那差不多的时候呢
然后啊
感官啊
啊
他就推出啊
让我们的意识啊
上啊
然后就是意识去观想啊
但是
一开始的时候呢
我们意识上啊
感官补赏的话
那这个意识呢
他永远都打不到啊
这种关香的这种清清
这种清除啊
这种这种清洗度啊
他永远是没办法做到的
啊
所以呢
这个时候呢
我们线上哪一个
好赏的一个啊
这个大家要知道啊
那么线就是用我们的感官啊
啊
感官五个感官当中
先当然是先是用这个时据啊
那先怎么样用时据呢
其实这个方法
我们之前讲过很多次了啊
我们先啊
第一个啊
清啊
一张这个金刚撒多的
这个佛像啊
金刚撒多的佛像
大就是一咒啊
小
四个手指啊
十寸啊
就中间啊
中间的这个范围当中
就大概大概就是一本书啊
或者是一个S纸啊
这么的大小的
一个金刚撒多的啊
堂卡啊
或者是金刚撒多的这个啊
除了堂卡以外的啊
同乡啊
这些也是也是可以
但是多时很多时候呢
我们就啊
用这个堂卡啊
然后因为堂卡呢
这个花的也很清楚啊
然后呢
它也有这个颜色啊
所以我们比较容易呃
观想啊
比较容易关注
然后就清这样子的堂卡啊
然后也就尽量的
找到一个所谓表
表准的啊
这样子的堂卡
然后呢
堂卡需要开光啊
这些呢
我们很早以前就讲过
大家应该是知道的
开光
开了光
以后啊
这个金刚撒多的这个佛箱呢
啊
我们可以放在前面啊
前面
前面就是说啊
离我们多远呢
啊
这个就是
以我们的眼睛啊
来决定啊
稍微远一点啊
也可以近一点
只要就是
我们能够看得很清楚啊
就可以啊
可以
那就是放在前面啊
然后呢
正好是我们可以这样子
真实的地方啊
直接可以看过去的地方
不要放
倒放低啊
然后
这个我们之前也讲过
在这个金刚撒多的啊
前面呢
简单的公平啊
简单的公平不需要复杂啊
因为
这个东西呢
就是公平啊
这些太太太多了以后呢
这有可能啊
会影响啊
有可能影响我们的专注
啊
我觉得专注
所以就是简单的公啊
啊
然后
这个
观想的时候呢
比如说我们
公等的话啊
那就是等啊
啊
等我们就是比如说
不公这个
像输入等啊之类的啊
然后呢
或者是不要点燃啊
就一盏等放在那里
就可以
因为这个
就点燃了以后呢
啊等的这个一盏啊
或者是他的活
这个的这个热气啊
也会影响我们的这个
啊
观想啊
还有一个呢
比如说
想啊
也就不电啊
也不电啊
因为这个盏啊
也会也会影响啊
这个观想
简单的公平
就可以了啊
然后呢
我们
这个啊
这个
做好了以后啊
啊
然后我们
坐在啊
这个金刚沙
夺到火象的前面啊
还有一个呢
也很重要的一个是
啊
这个光线啊
光线
啊
光线啊
太凉啊
比如说这个
这个
啊
这个有
繁光啊
繁观啊
繁广的话
这是
对眼睛
啊
刺激
然后我们不太方便
啊
观想
这也不行
所以就不能强光啊
繁光
然后光啊
光线啊
太凉啊
那这样子有是
观想不出来的啊
所以呢
这光
这个光
啊
光线
也是
啊
很很重要的
嗯
然后这些
客观的
这些条件啊
这个
我们啊
就是披露气发啊
坐在
这个
金刚撒多的
啊
前面啊
然后呢
啊
我们就
两只眼睛啊
就是
看着这个
金刚撒多
啊
之前我们讲过了啊
这种方法呢
我们之前讲过
很多很多的
很多很多次了
啊
先是
看这个
整体
啊
先看全身
嗯
然后呢
啊
再看
金刚撒多的面部啊
面部
然后再看
右手啊
第一是右手
然后是
左手啊
然后呢
再看这个
右腿
左腿啊
然后有些时候呢
看这个
金刚撒多的
啊
这个
因为金刚撒多呢
啊
跟石家牟尼佛
不一样啊
石家牟尼佛呢
出家
或者是
华盛的这个形象
所以呢
身体啊
没有那么多的装饰
啊
还有没有那么多的
死臭的衣服啊
金刚撒多呢
是这个
宝神佛
啊
宝神佛的这个形象啊
所以这个衣服呢
啊
也是很多的各种各样的
死臭的
也有各种各种各样
不同的颜色
然后呢
啊
身上也有很多
金银珠宝的这个
熟试
啊
有些时候呢
我们就去看
啊
这个
金刚撒多的某一个衣服啊
或者是衣服上面的
某一个图文图乡啊
或者是看这个
啊
这个
无佛观啊
或者是这个
相连啊
而欢啊
等等
啊
就去看这些
宗尔验智啊
就是当我们的眼睛啊
看得特别特别的这个
啊
特别清楚
清楚的意思呢
比如说
我们的眼睛闭了
啊
闭上眼睛的时候呢
也是啊
同样可以看的
非常清楚的
啊
那个时候呢
实际上不是
我们在看啊
实际上这个佛乡
已经
啊
印在我们的
视觉里
或者是我们的大脑里面
啊
就是已经印在
我们的视觉大脑里面
所以这个时候呢
我们就不需要去思考啊
金刚萨多
会张的什么什么样子
根本就不需要去思考
他一下子啊
就像一张
一张
一张唐卡啊
或者一张照片啊
出现
或者是一个人啊
就是瞬间啊
出现在我们的眼前啊
这个时候呢
我们不需要一个一个去想啊
瞬间啊
就把这个
啊
佛乡上的啊
所有的这些
啊
衣服啊
衣机
很多的啊
这些洗劫啊
都关上
特别清楚
但是我们啊
不要以为这个
一天两天
或者一个两个小时
就可以大到
这种程度啊
这不可能的
所以
这个是
上面呢
需要花一点时间啊
啊
就是
我建议啊
我们开始
修金刚萨多的时候呢
啊
头一段时间呢
我们先暂时
不要
不着急去念啊
就是去修这个缠绣
啊
金刚萨多的这个缠绣啊
实际上这个就是
密法的这个
升起此地的修法啊
升起此地的时候
如果我们在这个
这个修法的基础上啊
再加一个
稍微
呃
密法里面的一些啊
这个理念啊
或者是方法这样子的话
其实这个就是
呃
密法的这个
升起此地的修法啊
实际上
升起此地修法就是这样子
然后另外一个呢
啊
就像
大成佛教的啊
像
三摩帝王金啊
等等
很多很多的佛
佛金啊
大成佛教的佛金
特别特别
暂谈的啊
一个缠绣的方法啊
就是看佛像啊
修缠绣
所以这个就是
一句两等啊
一个是
它就是一个
这个
观想
啊
帮助我们啊
观相
尽管啥都啊
观相的很清楚啊
另外一个方面呢
呃
它能够帮助我们啊
心啊
平静啊
大到这个缠绣啊
所以这个是
一个特别重要
所以这个上面呢
多花一点时间啊
是值得的
除了我们
这一次修这个
修这个
缠绘的法
以外呢
平时啊
我们可以把这种修法
作为一种缠钉的修法
来修啊
深圳我们可以把它
作为一种异发的
这个生起此地的
修法来修啊
都是可以的
这是一个生起此地
所有的生起此地啊
都是这样子修的
如果我们
看得很认真啊
这个时候
我们必须要知道
一定要严谨啊
一定要盯着啊
就尽量的啊
就不要言求
不要专动啊
然后就东看西看这样子
这个是没办法
印在我们的
呃
视觉里面呢
效果很很差的
呃
然后呢
心理啊
也就不要去思考什么
就是把所有的年头啊
所有的砸年啊
放下来
或者是说
把我们的这个意识
呃清空啊
没有任何的砸年
虽然这个时候
还不一定能够真无
呃
但是呢
呃直哨啊
就是一个非常平静的
状态
呃平静的状态
这也是
船船
呃
也是船船
既止
既止的这个船船
既止的船船
所有的既止的
这个船修的最好的方法
一开始就这么这么修的
这就是
船修的一个最好的方法
呃
这个我们
密发的这些大圆满
比如说像这个
啊
柳中阴啊
柳中阴这样子的大圆满的
这个修法
他一开始让我们就船修的时候
就是这种方法了
啊
就这种方法
这特别的重要
啊
除了这个船会
追过以外
啊
他有两个
非常重要的
关键的作用
一个
呃
是啊
是这个密发的
啊
这个生起自己的修法
另外一个呢
啊
就是仙和迷
得
这个
船修啊
的方法
这些都是
它是有很多
这个修法里面呢
就保含了
很多很多的内容啊
所以呢
我们
比如说
头一段时间
啊
那就先暂时
就不领周啊
啊
或者是我们暂时呢
也就啊
不去思考这个
下面的这些
船船
船会的这些方法啊
先是看这个
金刚撒多
啊
看金刚撒多
心里面什么都不像
啊
方向
把所有的
扎念都放下
啊
什么都不去思考
然后这个
什么都不像啊
这个我们
刚才
刚才也讲过了
虽然不是一个
大远门啊
中官啊
大首音啊
这样子的经济
他虽然不是一个
但是呢
他至少
啊
是一个
非常不错的
啊
这个
普通的
禅丁的
啊
状态
普通的
禅丁的状态
所以我们
啊
在这个上面呢
花一点时间
啊
也是值得的
所以这个时候呢
一个啊
这个小的过程当中呢
我们要注意
两个
啊
两个啊
中间
第一个就是
心里啊
不要
不能有
有砸念
如果有了砸念啊
那我们就是
通过啊
这个禅修的方法
就把这个
砸念啊
就
调整
调整处理
啊
这个禅修的方法呢
我们之前都讲过
很多次了
这就不需要再讲
然后呢
那
两只眼睛
啊
就是
就定在
啊
金刚萨多的某一个
这个局部啊
比如说
刚才讲的
如果是我们在看
金刚萨多的面部
啊
那就是面部啊
两个眼
眼睛
啊
就定在这个
金刚萨多的面部
啊
就不要动
长时间
啊
就看一个地方
长时间
这个地方
然后就是
可以把这个
金刚萨多
就啊
的这个
香
可以印在我们的
啊
说
时觉
或者说
大脑
什么都可以啊
就是
就印在我们的
时觉当中
特别特别的
清楚啊
这个需要花时间
嗯
这个当中
啊
一个是
就不能有太多
砸念
另外一个呢
啊
就是
专东啊
砸言啊
这些方面都要注意啊
就是定在某一个部位
啊
然后就这么去修
嗯
然后啊
就是我们
收到什么样的成都呢
啊
这个
这个结果啊
是我们自己
看得出来的啊
比如说
我们闭上眼睛的时候啊
也就是
像刚才睁开眼睛
正在看的时候一样
特别清楚的时候啊
特别清楚呢
然后这时候
我们这个时候的
所谓的清楚呢
这个并不是我们在看
这个
睪开啊
我们闭上眼睛怎么可能看呢
不是看
但是这个时候
这个外在的
这个佛箱就已经不需要了
啊
已经不这个佛箱
已经是印在我们的
时觉里面
啊
印在我们的
大脑里面
所以这个时候呢
没有这个佛箱
都是非常非常
观想的
特别的清楚的
啊
我们的观想啊
就初步的就成功了
啊
成功
这个时候呢
我们刚才讲过了啊
我们首先
第一个要赏的啊
这是我们的时觉啊
用佛教啊
的语言讲
这是我们的眼神啊
眼神啊
他就他该做的啊
就就就就完成了
那么完成了以后呢
接下来呢
要我们的意识啊
就开始赏啊
那意识怎么赏呢
然后这个时候啊
意识我们怎么赏呢
这个时候我们就
不需要这个佛箱了
不看这个佛箱啊
不看
然后这时候呢
我们接下来
就心里面去想啊
心里面去想啊
这个时候呢
实际上呢
啊
一一接下来啊
这时候呢
这个这个这个
佛箱啊
金刚撒多的箱
很清楚的就出来了
这个时候呢
我们把这个金刚撒多呢
啊
用我们的意识去想
意识去想
嗯
然后意识
我们的意识去
再把它加工啊
一下啊
怎么样加工呢
首先第一个啊
是我们啊
把这个佛箱啊
现在我们的时觉
时觉当中
或者是我们的大脑当中
非常非常清晰的
出来的这个金刚撒多
啊
就是金刚撒多
它就是真正的佛
真正的金刚撒多
啊
这个是我们的意识
才能够做啊
这个我们的时觉
是没办法这样去思考的
啊
这是一个
对这个金刚撒多的这个
这个
现在看到的这个
佛像的一个定位
啊
它就是金刚撒多
真正的金刚撒多
和无耳无边
啊
这是一个
刚才我们看这个佛像
啊
就是看摊卡
就是想看这个
智障上的
啊
摊卡
那么它肯定就是
像一个智障面的
这个摊卡一样
那现在我们的意识
就把它修改一下啊
就把它变成一个入环如梦
啊
就是像彩虹一般的
彩虹一般的啊
就是佛教平时讲
啊
现而无实有
就是说
比如说彩虹
啊
它有这个现象
只要我们睁开眼睛
就能够看得到
彩虹的这个
七个不同的颜色
啊
都能看得到
但是在外在
啊
外面
它有没有一个
不同的这个
七个不同的颜色的这个彩虹呢
绝对是没有的
啊
彩虹是
只要我们的这个
它如果不睁开眼睛
啊
它的前面
是不存在
啊
彩虹的
因为这个
彩虹是
实际上
就在它的视觉里面
啊
它的一个视觉的小锅
并不是一个客观存在的东西啊
是它的视觉小锅
所以
它睁开眼睛
才有
才会出现
啊
这个彩虹
那它闭上眼睛
彩虹是不是
还在它的前面呢
啊
所以这个就叫做
显而物实有
是你的
睁开眼睛了
啊
你能够看得见
有这个现象
所以就是
显
啊
显而物实有
就是因为你
这个
闭上眼睛
啊
它根本就不存在的
所以它根本就不是一个
啊
客观的
存在的东西
是你自己的视觉
创造
出来的
啊
一个这样子的现象
所以叫做
物实有
啊
显而物实有
这叫做
那现在这种
显而物实有
啊
这个是我们的视觉
是没有办法
啊
没有办法
把它当作
显而物实有
它我们的视觉呢
它非常清楚的
可以看得到
但不知道
它不会知道
它看到的是
显而物实有
还是显而物实有
它不会知道
啊
所以这个时候呢
我们的仪式
啊
就把这个
显相
啊
就把它
第一个定位
它就是
显而物实有
啊
第二个呢
它是
显而物实有
啊
就像把它弄成一个
彩虹一样的东西
出现在我们的
面前
但是啊
这个显而物实有
啊
它不是一个
物直
啊
它
这个金刚沙朵
它也会不会有
这个内脏
啊
心脏肺
有没有不可能的
啊
它就是一种
显而物实
就是一种
显相
就是一个
像彩虹一样的
显相而已
实际上除了这个
显相的背后
啊
它不可能有
是什么
别的东西
那
这个是我们的仪式
啊
才能够
做得到
所以
那这样
以后呢
最后
啊
我们的仪式
把刚才
这个
啊
我们视觉
看得很清楚的
啊
传递给它的
这个
这个画面呢
第一个
啊
它就把它当作
是真实的
金刚沙朵
第二个呢
真实的金刚沙朵
也不是一个
石油的
啊
也是
显而
不
这个是我们的仪式
啊
第六仪式
才能够完成
啊
那这样子
以后呢
现在
啊
最后呢
这两个
啊
第一个就是我们的
视觉
啊
第二个
我们的仪式
再上
然后呢
最晚了以后呢
这个画面
啊
就在我们的心里
它就变成了一个
非常
标准的
啊
金刚沙朵的
这个
啊
这个影像
它不是一个
堂卡的影像
它现在就是
一个真实的
金刚
沙朵
那么
这真实的金刚沙朵
到底会不会真的是
真实的金刚沙朵
会不会是这样子
是不是
也是我们的
仪式
想出来的呀
实际上不是
啊
实际上
真正的金刚沙朵
也是这样子
啊
我们为什么这么讲呢
这个影像
啊
比如说很多的佛像
很多的佛像
比如说
印度的佛像
印度的秒里面的佛像
都想
都想这个印度人
啊
然后呢
西藏的这个
第一次这个
找佛像的时候呢
也是在商业
是
当时呢
就是
选了这个
最帅的
啊
还有就是这个
最漂亮的
啊
这些人啊
来画的
啊
就通过他们的
细节是这样子
啊
但是整体上
金刚沙朵呀
还有无防佛呀
他们呢
啊
真的
真正他们
长的就是
我们现在
堂堂上看到的
怎么知道呢
啊
最好的一个是什么
比如说
我们啊
修大元蛮的
这个
啊
车穴和脱甲
两个部分的这个
脱甲的修法
啊
的时候呢
那么
这个时候的
脱甲的修法啊
大元蛮的
脱甲的修法
它是没有任何的
这个
意识的活动啊
我们的意识啊
这个时候呢
它一直都
停留在这个
真无空心的
啊
本经的状态当中
也就是
用张语说
这个
车穴
啊
大概我们大家也就
知道
车穴就是
本经
本来清静
啊
也就是像六珠
谭经讲的
本来物义物
啊
那么这个就叫做
本经啊
本经
或者车穴
那么我们的意识呢
就在这个
本经当中
它没有任何的活动
它根本不可能去思考
啊
金刚撒多
应该长什么样子啊
我要去观想
金刚撒多
身体怎么样
手里有什么东西
它根本不可能有
这些
呃
这个
思考啊
它根本就没有
那么这个时候呢
真正的是
我们的眼睛看出来
实际上这个时候
眼睛
看起来啊
是我们的眼睛看出的
实际上根本不是眼睛
实际上这个
是一个内在的头音啊
啊
闭着眼睛的时候呢
它也一样的可以
看得到啊
那这个时候
我们看到的这个
无妨佛
或者金刚撒多啊
它整体上呢
跟我们现在看到的
这个
金刚撒多啊
是一模一样的
那么
这个就是
充分的这个说明啊
我们花这个
摊开啊这些时候呢
细节上呢
啊
就是每一个民族啊
它花出来的
这些佛像当中呢
就是有一些
它的文化啊的成分啊
但是呢
整体上啊
这个并不是
这是某一个
啊
民族
或者是某一个
花式啊
啊
创造出来的
根本不是这样
金刚撒多就这样子
啊
那谁知道金刚撒多
长这样子呢
我刚才讲
啊
修托卡的时候
没有任何的造作的时候
它自己出现的时候呢
就是以这样子的心像
出现
啊
所以呢
我们
刚才这个
把金刚撒多的这个
佛像啊
这个
摊卡
我们
印在我们的
视觉或者脑海当中
啊
因为
是金刚撒多
是完全是没有错的
金刚撒多
真正的金刚撒多
到时候
也是这样子
啊
因为
这个金刚撒多
啊
就
比如说我们
用火菜
啊
或者是用大火鸡
点燃
啊
这个
苏油灯
啊
一样
用这个金刚撒多的
佛像
来点燃
我们的
内载的
啊
我们刚才讲
比如说
你没有火菜
没有大火鸡
啊
那这个
这盏灯
啊
是点不染的
点不染的
实际上
我们
这个
用大火鸡
用火菜
啊
实际上
不是要用
这些东西
实际上
我们的目的呢
就是要
电燃
啊
这一盏灯
但是
就是需要
跟它
稍微
啊
接近的
比如说
大火鸡
啊
或者是
这个火菜
啊
可以点燃
同样的
我们通过这个
金刚撒多的
外载的
一个金刚撒多的
佛像
来
点燃
啊
内载的
金刚撒多
这个时候呢
内外合一
啊
这时候呢
真实的
金刚撒多
有一定的
道理的
啊
这就是有一定的
道理
所以
这个
是在理论上
啊
我们这样子
修
或者是这么去
像
是完全是
没有问题的
啊
完全是没问题的
那这是
金刚撒
多的
这个
观想的
方法
啊
观想的方法
非常的重要
啊
大家不忙
那个念走
啊
也就不着急
去做这个
常会
啊
我们先
大家
修这个
金刚撒多的
啊
生气死体的
法
啊
我们
观过
顶的
啊
师兄呢
修这个
金刚撒多的
法
实际上就是
一个
顶的
啊
那我们也可以看
这个
佛像去修
啊
那么这个
蝉钉
这种
蝉钉呢
显中
啊
也是
有的
显中
也是允许这么修的
所以我们
还先暂时啊
目前
还没有
观过
顶的
啊
那也就是先
把这个
作为一个
蝉修
这个是
我们今天讲的
金刚撒多的
一个
观想的方法
那
通过这种
观想的方法
去
这个
修
然后呢
我们花了一定的
这个时间
那足够的时间
啊
那
这个观想是绝对是
没有问题的
啊
完全是没问题的
这是
第一个了
我们刚才讲的
有两种
观想的方法
啊
另外一个
观想的方法
啊
另外一个
观想的方法呢
实际上这种
观想的方法
是临时
啊
临时
有的
啊
那
什么时候的
临时呢
就是因为
还没有
啊
达到
我们刚才讲的
这种
这个
观想的
程度
啊
然后呢
临时的
这种
这种方法
啊
那么
这个临时的方法呢
那我们
刚才讲了两个
实际
啊
和意识
那是不是需要
两个都要用呢
啊
这个时候就不要
不用啊
实际
就不用了
啊
这个时候呢
我们
就开始
啊
就一开始的时候呢
就去
用我们的意识
啊
不可能达到
这个
我们刚才的
这种
啊
程度
不可能达到的
但是
这个没办法
啊
临时
就暂时
就可以这样子用
啊
那暂时
这样子用
啊
我们
没有达到
这么清楚的话
这有没有效果呢
啊
效果
当然是有的
啊
只要自己
所以
这个时候呢
我们首先
啊
去了解一下
这个
金刚撒多
啊
通过金刚撒多的
这个
通过这个
金刚撒多的修法
啊
我们先去了解一下
金刚撒多
金刚撒多的
这是衣服
啊
然后身上的
这些收拾
啊
这些都
去了解一下
然后呢
再
现在啊
先
看一看这个
金刚撒多
有什么东西
啊
穿什么样的衣服
然后呢
啊
大概长什么样子
清楚了以后呢
然后啊
我们的这个
意识
嗯
意识啊
去想
啊
那
意识
去想的话
啊
没有走
刚才我们讲的这种
啊
步骤
没有按照这个步骤的话
那肯定是不会很清楚的
但是呢
暂时
金刚撒多
是一个
啊
这个
整体了解了以后呢
我们简单了解以后呢
那就心里面去想
那
这也是
这是一种
临时勇的一个
方法
啊
但是我们要相信
如果我们
自己的心心啊
有足够的心心的话
啊
那这个
金刚撒多呢
也可以
同样给我们
啊
祈祷
我们啊
这个真实的
啊
金刚撒多的
这个
左右啊
比如说
参会嘴国
啊
这些都是
完全是可以的
啊
所以
这个时候呢
主要就是要靠
啊
靠心心
要心心足够
强大的心心
啊
心心很强大
然后呢
观想不清楚
啊
但是呢
也是可以
如果是着急
啊
大家着急
像
干净
要修
这个金刚撒多的话
那就是
现在是临时
啊
用
用这种方法
啊
这是两个
金刚撒多的
这个
观想的方法
也是
我们今天讲的
这个
四个对之力
啊
当中的
第一个
对之力的
一个
就是这样子
嗯
然后呢
就比如说
我们
啊
观想的时候
还有就是
啊
一些
比如说
我们把这个
这个
这个观想的方法
作为一个
标准的
啊
这个
密法的
啊
生起
刺激的修法的话
那就
还需要一些
其他的
啊
还需要一些
其他的
自己的
啊
密宗的
生起
刺激的修法
啊
这个也有
视频有数
啊
大家也就
也就可以看
但是呢
我想
我们先暂时呢
啊
就不需要这么
表准啊
先吧
现在我们是在
修这个
前心
假心的
这个阶段
啊
那么这个阶段呢
我们
把金刚撒多呢
金刚撒多的修法
就作为一个
可以了
啊
所以这个
不需要
还上升到
这个密法的
这个很标准的
这种
啊
生起刺激啊
先暂时
就不需要
啊
现在暂时
暂时不需要
那
这个是
四个
对直立的
啊
第一个修法
那
啊
另外一个呢
我想说的
就是说
这个时候的内心
啊
炸年
然后这些
炸年的
这个
第一个
控制的方法
还有就是
啊
这些方法呢
我们要看
啊
我们之前已经
讲过的
很多很多的
这些
缠修的
啊
方法
那这个地方呢
啊
完全啊
是一样的
就用这些
缠修的方法
那通过这种
方法呢
再进一步的
啊
去修
这个
四个对直立
啊
当中的
其他的
啊
对直立
我们一步一步的去做
啊
这样子
是非常
啊
有意义的
修心呢
修心
啊
修心修
任何一个
修法
啊
它就是
有
次第
啊
就是
我们的自己的
啊
努力
自己的努力
那这样子的话
一定会
成功的
啊
那希望
大家
啊
我们
首先呢
非常人真的
啊
去观想
这个
清港撒多
啊
就这样子
我们今天
这个
四个对直立当中
啊
修法呢
我们明天
啊
继续讲
然后呢
还有
二十分钟的时间
啊
二十分钟时间当中呢
大家
啊
有什么疑问
我们可以提问
交流
啊
我现在在修
处理心
我可不可以
先修
金刚撒多的修法
因为害怕
没有修到
金刚撒多法
就死了
照那么多罪业
还没有清净
一旦
嗯
先修金刚撒多的修法
也可以的
啊
这个也
不矛盾
但是
从这个顺序上讲的话
先修处理心
一步一步的修
最后修金刚撒多
是最好的
但是啊
如果是
特别的着急
啊
就是等不及的话
那先修
这个比如说啊
照
如果有时间的话
啊
比如说
一天两座
啊
其中一座
那么
另外一座呢
修金刚撒多
可以的
啊
这个
不矛盾
请问上师
玄撞法师的师父
贤界
贤界法师
在晚年受不了
病痛的折磨
曾经想自杀
以贤界法师
这样的高生
不能够通过
懺悔清静瑞业吗
这些
这些说法
或者这些贤讲啊
实际上
它的真正的意义
是什么
这个我们大家都
没办法判断的
比如说
这个之前
我们讲过了
回灯之光里面
也有
比如说啊
我们先不受
宣装法师的
这个上师
他的经济
是什么
这个我们没办法判断
啊
我们只能这么
这样子讲
比如说
任何一个
啊
高生大德
任何一个高生大的
那么
他的这种
冰桶的这种
这是有几种可能
啊
有几种可能
那么
第一个可能
是什么呢
比如说
他本身是一个
非常非常的
不错的一个
比如说
学习修心
行为啊
或者是
解丁
会各方面
特别不错的
一个啊
这样子的
闪直视
但是呢
他的真正的
警戒呢
还没有达到
异地啊
还是就是
啊
比如说
想质量刀啊
加薪刀啊
那这样子的话呢
他虽然是一个
非常好的啊
上市
非常好的闪直视
但是呢
因为他的警戒呢
现在是没有
目前是没有办法啊
这个
啊
消除这些冰桶啊
他是有真实的
冰桶啊
那这是一种可能
这第一个
然后呢
第二个呢
比如说
他的警戒啊
也是比较不错的
啊
但是呢
也没有
超过了这个异地啊
异地一向
更没有这个
成佛
那这种这个时候呢
啊
这个也有很多
这佛教的历史上
也有很多的
这个例子啊
那么
这个时候呢
他虽然
这一生当中的
很多很多的
这些啊
罪也
啊
业障啊
都亲近了
在过去过去
很早很早很早以前的
啊
就某一世
这个造的业
啊
还没有亲近啊
还没有亲近的话
那就是
因为这个业
啊
在这一生当中呢
他会收库
啊
但是呢
他这一生的这个收库呢
有可能是
最后一次了
那么这种清光呢
比如说
我们在这个
百耶经啊
还有就是
仙语经
这些佛经里面
就很多很多的阿罗罕啊
还有很多很多的
这个圆决
他们都是这样子
所以有一部分人呢
有这样子
那么他的这个
这个冰通呢
也是真实的冰通了
也是真实冰通
这两个都是属于
真实的冰通
啊
那么
这个他们因为有冰通
啊
是不是说明他们
不怎么样呢
那也不是
啊
也不是就是我们刚才讲的
有些比如说像
像隆鼠菩萨
啊这么搞的经济
啊
也就是最后呢
他就是因为
过去很早很早一千
啊
就是因为无意当中的一个傻声
最后就是
就是这一生当中呢
也有一些这个
实现一些国宝
啊
那有那有这样子的
这是中等的
啊
那另外一个呢
他根本是没有这个
冰通啊
完全是没有冰通
完全是一种实现
啊
这个就比如说
佛啊
佛
在啸称佛教的眼里
啊
或者在啸称佛教的经典
的记载里面呢
也记录了很多很多
释迦牟尼佛生兵啊
等等的
啊
有这样子的
佛所生兵了
然后呢
就是吃瑶
啊
等等
这些都是都是
都是很多的
啊
从这个角度来看的话
佛头也就是啊
就是看起来就是
从表面上看啊
这是有真实的
这个冰通啊
这样子的
给人的感觉呢
就是这样
但是这个佛头是绝对
是不可能的
啊
这个我们完全是
有有这个一句啊
它是完全是超越
超越
因为超越了一地一向
更何况是这个佛啊
一地一向呢
它就不可能是有真实的
啊
这个冰通
那么没有真实的冰通
它为什么呢
啊
因为啊
就是交予啊
就是交予其他的人
那这个呢
佛经里面也讲了很多
就是因为佛
一个是佛的啊
语言
那另外一个就是身脚
啊
佛头不说
但是呢
给大家看啊
因为我啊
过去
因为怎么怎么样
现在今天有啊
得到了什么
什么的这个国报
这个就是
给大家看啊
大家觉得哦
连佛头都是这样子
那我们一定要啊
要不然的话
这个英国是很
很啊
很严重
那就是有这种啊
这种就是就是
这是最高的啊
它自己是完全是没有
这个
没有这种啊
这个冰通的啊
就是这是第2啊
然后第3还有中间
还有一个我刚才讲的
这两个呢
可以
前面的这两个呢
实际上也就是差不多
是就是有真实的冰通的啊
这个
那另外一个呢
还有一个呢
过去的很多的真正的
非常了不起的
这些成就者啊
比如说异地一响的
还不是成佛
但是异地一响的啊
这样子的这个
闪之事
那么他是不可能有
真实的冰通
但是呢
他啊
这个实现啊
他非常的痛苦啊
啊
非常的惨人这样子
那么这个呢
啊
这是为了什么呢
就为了啊
比如说他以这种心事啊
就是消除啊
就是在一段时间
或者是在一个啊
区域当中啊
将来会发生的一些宰难啊
就是避免一些宰难啊
实现出一个这样子
那他还不是佛
但是呢
他已经是得到了这个
异地啊
或者二地三地啊
这样子的这个成就者
那他是为了消除这个
终生的这个宰难啊
所以就是实现啊
这样子
那么有这个
三个这样子的不同的
啊
这些成就者啊
或者是善之事
他们的冰通啊
可以这样子
三
三种不同的啊
内心啊
那么选状法式的
这个是
如果说是那一种呢
那这个我们不知道啊
但是就是有这样子
三种可能
啊
顶你像师
我们小主共修的师兄
有个疑问
有师兄说
灌顶除了受密城界以外
还相当于受了
全部五届以及菩萨届
请问上师是这样的吗
实际上这个灌顶当中呢
也有一些
简略的这个
收
收菩萨届
和
收无界的这个
这个衣柜啊
是有的
所以呢
我们灌了顶以后呢
这个菩萨届啊
这些也要
也要注意啊
但是
比如说
啊
真正比如说
就是像无界啊
我们通过这个
巨石的这个
无界的衣柜
呃
收
跟这个
这个密法的
这个关键的时候
收呢
应该是有点点不一样
那巨石无界呢
用通过这个物界的
呃
衣柜
收的话
呃
那就是一个比如说
收无条解
三条啊
这个是非常清楚的
呃
这分的很清楚的
啊
那这样子以后呢
比如说收了两条解
那这两条解是必须要
必须要注意啊
但是
密法里面呢
它是实际上是保寒了啊
这个
别解脱解
跟这个菩萨届的意义
啊
它的意义保寒了
但是呢
它的具体的这些街条呢
啊
那就是没有那么的这个清楚啊
所以呢
也就是应该有一些
有有有有点
区别啊
但是关关了
定义后呢
我们最好啊
还是这个
菩萨街啊
啊
还有巨石街啊
这些尽量的
尽量的注意
如果是
自己人为啊
就是就是犯了那一条解的话呢
啊
适当的啊
传会一下
这样子
比较
这样子的话就比较好
请问上师
家人没有归一
想要让家人
忏悔罪业
是否可以用
金刚萨族的修法
或者可以通过
什么方式
忏悔罪业
可以的
家里人呢
他们自己
没有
没有这个
行佛的话
那他自己是没有办法
啊
这个传会
那在这种情况下呢
那就只有我们
其他的啊
家庭成员呢
就
就是替他们啊
忏悔啊
那这个是可以的
就是比如说
替他们啊
修这个金刚萨族啊
念金刚白子明呢
然后念完了以后
就是回乡啊
啊
或者是我们可以做
其他的啊
任何的这些善
啊
善事啊
就是为他们做啊
先
开始的时候呢
也就发心啊
就是为他们做啊
然后呢
做完了以后呢
也就给他们回乡
那这样子
也就也有
也有很大的帮助
丁丽相师
没有条件
亲自到
请到
开光的金刚萨族佛像
在淘宝请
可以吗
不知道
是不是真的开光了
嗯
不是真的开光
可以用来关修吗
淘宝亲是没有问题的
但是
开光呢
啊
最好就是找人开光啊
我们如果是
暂时找不到的话呢
那也就可以用啊
也可以用
但是最好就是开光啊
也并不是说
没有开光的就不能用了
用应该是可以用的
哎
网络的问题
请问上师
没有观顶
可以听今天的课吗
啊
今天的课是
最好是啊
有观丁的人听
但是呢
我们网络上
这个就是不好控制啊
所以呢
我们相听的
大家可以听啊
那么我就这个
这个吃嘟我来把握啊
这个
你们听就可以了
对
哈哈
请问上师
念百姿明和金刚萨族的心咒的
功德是一样的吗
心咒的功德啊
这个不好说啊
这个是不是一样的不好说
我想的话
比如说
呃
百姿明的话呢
他的这个内容呢
就是要丰富一些啊
不管是这个祈祷啊
残回啊
啊
就加持啊
各方面呢
就是比较丰富一点
可能有可能是
百姿明的话
可能应该是好一点
请问上师
金刚萨族修法
是不是一定要修出印象
才算是有效果
比如说
梦中梦界
欧突
章物等等
如果没有印象
不管念多少
都是没有修出效果
请上师开始金刚萨族修行
我一
我们一般会有哪些印象
呃
也不是没有印象
出来的话
就是
等于是白袖啊
也不是也不是这样子
呃
但是如果是金刚萨族
修
就是修金
修了金刚萨族
以后呢
啊
比如说
像佛金里面啊
跟我们后面会讲的
呃
佛金里面就比如说
像欧突啊
就看到这个东方啊
升起这个日月啊
啊
或者是自己进入宫殿啊
飞到天上啊
等等
那这些呢
呃
是一种呃
影响啊
这个就是
呃
跟这个金刚萨族的修法
是有一些关系的
有一些好的这个
前兆啊
但是没有出现这些
就是
就没有作用呢
也也不是啊
只要我们人真的去做的话呢
那就
这肯定是有小的
请问上师
既然万法都是坛城
一切本来就是清静的
那么为什么
我们还要去观想
佛像等等
请上师开始
他本质上就是
比如说啊
举个非常简单的例子
比如说
本质上
从我们的
大成佛教
或者是
显中的教徒讲啊
本质上万法都是
万法都是这个空心啊
万法是为心
或者是万法都是空心
理论上
或者是实际上是这样子
啊
但是实际上是这样子
是没有用的
我们啊
不能说啊
本来就是空心
我现在不需要去了解空心
我不需要去
呃不需要去修空心
反正都是空心
这个是不能讲的
那同样的呢
万法
它是坦承
嗯
万法是坦承
本身就是坦承
本身就是
比如说
这个密法里面讲啊
比如说反挠
它本身就是这个
菩提直徽啊
那轮徽呢
它本来就是
涅槃
这个跟我们讲的
刚才讲的这个
万法本来就是空心
这个是一模一样的道理啊
万法本来是空心
但是
因为
万法是空心
所以我不需要去了解
不需要去学习
不需要去修空心
这个是不对的
那同样的
我们万法是佛的坦承
但是呢
我们要逐步的去忍视
啊
万法就是佛的坦承
然后不仅仅是
忍视啊
要体会啊
体会
最后就是上升到啊
直徽
这些是
我们啊
就是把我们
我们现在的这个
状态啊
跟这个万法
是佛的坦
坦承啊
这两个的距离啊
逐步逐步的这个距离
所向
一个这样子的过程
所以这个过程呢
一定要做的啊
它本身啊
有这个过程
没有这个过程
它的本质是永远都没有
什么变化的
但是本质上这样子
这个不起作用的啊
就跟空心一样的
比如说啊
本来就是无我了
但是呢
我们就是
认为有我
所以就有一大堆的烦恼啊
本来就是空心呢
但是呢
我们把它当作是真实的
所以就是
出现啊
各种各样的烦恼
痛苦啊
这都是一样的道理
现场问题
丁尼上师
因为元旗很重要
如果破坏了元旗
有什么办法补救吗
元旗啊
元旗呢
我想很多人啊
就过渡的这个
元旗
其实是没有那么多的元旗啊
元旗呢
我们普通人
平时我们的生活当中
不会有什么元旗
啊
你们平时就是说的这个
这个元旗呢
比如说有些
啊
这个成就者
告诉他的他们就是
做一些
啊就是拘心
一些特殊的这个法师啊
对这个红法离生
啊有意义的事情啊
这样子的这个特殊的活动啊
特殊的活动
这样子的时候呢
他们会观察一些这个元旗
那平时我们的这些
啊真常的这些生活啊
真常的这个功课啊
有什么元旗呢
没有什么元旗
本来都是好啊
不好都是元旗啊
所以我
所以我建议啊
我们不要过度的去
这个这个元旗啊
到处都是元旗
元旗破坏了怎么怎么
其实根本不知道
什么是元旗
怎么破坏了
那这个都是是是
是孤独的去去
思考这些是没有用的
所以就大家不要
大家不要以为
有什么元旗啊
元旗破坏啊
没有这样子的
这个我们一般人都不会有这种
破坏元旗啊
破坏啊
这些我们还没有达到
这种程度
所以就不需要担心
丁丽上师
金刚萨豆的修法当中
是否已经包含了
九成次第的修法
这个要看怎么样修
怎么去修啊
我刚才说这个
吃毒罢物
也就是这个遗私呀
这个要上升到什么样的程度啊
以什么样的水平去修
就看这个比如说
大圆满里面呢
也有金刚萨豆的修法啊
然后我们普通的这个
加薪里面呢
无加薪呢
也有金刚萨豆
然后一般的这个
密法里面呢
也有金刚萨豆
所以金刚萨豆的这个修法呢
啊
用什么样的方法修都是
都是都是可以的
所以这些这些层次呢
都是不一样
都是虽然都是金刚萨豆的修法
但是呢
他的这个程度不一样
他还问
一个已经政务的人
和没有政务的人
同时修金刚萨豆法门
有什么区别
这个当然是有很多的区别了
比如说
没有政务的人修的话呢
那他把这些
比如说金刚萨豆呀
还有就是自己呀
还有就是最国呀
这些都当作一个真实的
啊
食物啊
去修
那
当然也有效果啊
但是呢
他的这个
因为他缺乏了一个
智慧啊
政务的智慧
所以他的效果
可能没有那么好
他用了空心的人修的话
这个政务空心他本身啊
修空心他本身就是一个
最最最上等的
这个产回的法门
啊
他一方面呢
有了这个持走啊
关香啊
这些都有了
然后在这个上面呢
有多了一个
啊
这个空心
那这样子的话
他的啊
这个修法的小锅
就肯定是
啊
远远就超过了
有执着的人的这个修法
这个
应该是最不一样的地方
现在最后一个问题
网络问题
请上是开始
为什么最终
每一个众生都会成佛
他的原理是什么
他的原理呢
就是因为
每一个众生啊
他的心的本心
啊
再坏再坏的人啊
或者是再坏的这个
众生啊
他的心的本心是佛心
这永远都是
没有任何的变化的
心的本心是佛心
那么这个佛心呢
他现在他为什么
没有这个成佛呢
他就是当一个
姻缘啊
一个外在的姻缘
还没有成熟
那么这个
如果成熟的话呢
那就是他一定会
就像我们刚才讲的
比如说一盏灯啊
他为什么现在还没有点燃呢
他就是因为缺乏
这个大货金活摘
没有人去点他啊
那如果有一天啊
有人去点他
那么他一定会点燃的
这这
所有比如说这里
这个屋子里面呢
有一万盏灯啊
每一盏灯都可以点燃的
现在这是缺一个啊
有人去点他们啊
这是缺这一点啊
那么这个缺呢
啊
他先母前是缺乏了
但是呢
他是不是永远都缺乏
不可能啊
为什么不可能呢
因为佛的这个
杜终生的这个
实业啊
这是早完的问题
他这个佛
我们虽然讲啊
佛读有缘人
实际上这个
佛的这个事业当中呢
他不可能出现一个
绝对的无缘人啊
所以呢
佛的这个杜终生的这个
实业呢
啊
他是人云之城的
所以呢
佛读终生呢
他实际上啊
不会放弃任何一个人啊
这是早完的问题
所以呢
终有一天啊
一定会有人去
点啊
这盏灯啊
所以他这个
这盏灯有一天
一定会点燃的
啊
原理就是这样子
第一个
他本身啊
有佛心啊
第二个呢
有人去支电他的
佛心
这个是绝对
有一天会出现的
啊
就是这两个原理
好
赶上时开始
好啊
阿弥陀佛
我们大家最后
回乡
大家晚安