字幕by索兰娅
各位佛佑 大家晚上好
我们现在开始讲今天晚上的金刚萨朵的课
首先大家发菩提琴
昨天我们也讲过了
我们无家心里面的菩提琴我们刚刚修完
应该是对大家来说有一些进步
只要我们花了一点时间去修
肯定是有进步
修和不修是肯定是不一样的
但是这个进步可能是因为每一个人的情况不一样
不一定每个人都大家都是一样
但是不管怎么样
每个人都是在菩提琴方面
肯定是有一些进步
这样的话我们现在大家要好好地发菩提琴
非常的重要
我们今天讲的可能是金刚萨朵的修法
是缠绘罪国的一个罪罪罪书省的方法
但是缠绘罪国的方法不仅仅是金刚萨朵
还有很多
说我们政务空心那是罪书省的产回的方法
所有的业障所有的罪过
就是当下瞬间就情经
如果是政务空心的话
那是不仅仅是业障
而且念业障的中子
以及它的最最最稀为的稀奇
全部一下子就可以断掉
所以这个是最好的产回的方法
然后菩提琴也是
我们之前也讲过很多次了
菩提琴也是非常好的政务空心
还有就是这个清津罪国的方法
这些都是非常的好
其次呢
比如说我们其他的
比如说客头啊
还有就是持走啊
这些等等
这些都是清津罪国的方法
产回的方法
这些都是非常殊胜的产回的方法
大成佛教里面呢
他这些方法是非常非常朵的
我们昨天也讲过了
这些所有的方法当中
这些方法都是非常好的
但是有些方法呢
虽然是非常好
但是我们目前就是没办法做到
比如说政务空心
政务空心我们刚刚讲的是
非常了不起的一个产回的方法
但是呢
当我们还没有政务之前呢
我们是没有办法做到的
所以这个
我们知道这个是最好的方法
但是呢
我们没办法做到
那么金刚萨朵的修方呢
我们昨天也讲过
跟这个不一样
他第一个
他是整个县众
一种所有的大成佛教的
徐补经典当中呢
最好的方法之一
最好的产回的方法之一
然后这个之一
是我们用的赏的
我们当下
现在就可以用的赏
所以呢
对我们来说
金刚萨朵的修法
这个产回的方法呢
比政务空心
还要有意义
因为政务空心
是非常殊胜
非常上等的
这个产回的方法
但是呢
我们现在暂时
有可能的
这个并不是说
我们所有人呢
有一部分
至上我们刚刚
出学者
还没有政务的时候
这个是我们用不赏的
那么金刚萨朵就不一样
我们大家都能够用得赏
所以特别特别的有意义
大家一定要
这个
搞督的中式
特别的这个金刚萨朵
这个呢
我们可以
金刚萨朵
比如说
把它当作一个
那产回的方法来修
那是最殊胜的产回的方法
另外一个呢
比如说除了这个
产回的方法以外
这个金刚萨朵的修法呢
我们也可以
比如说
我们平时很多人都
多温
这个本尊
那么
这比如说金刚萨朵
当作自己的本尊来修的话
这个也是可以的
也是非常好
因为金刚萨朵呢
它是祝福菩萨
尤其是在密法里面的
所有的这些弹撑的
主尊
所有弹撑的
主尊的中体
中体
大家都知道了
中体就是说
盘盖了所有所有
覆盖了所有的
密法的弹撑
也就是说
所有密法的
各种各样的弹撑
各种各样的本尊的
这些修法
都保含在金刚萨朵的修法当中
也就是说
我们用金刚萨朵来代替
用金刚萨朵的修法
来代替所有的
这些
本尊
所有的这些弹撑
完全是没有问题的
这是一个
第二
第三
我们也可以
把金刚萨朵的修法
当做上师瑜伽来修
也是可以
比如说我们下面的
无家心当中的上师瑜伽
我们是官乡
莲花生大师
大师
如果我们换一个方法
比如说
官乡
金刚萨朵
其他都是一样
就是
官乡金刚萨朵的话
这也是
同时也是一种
上师瑜伽的修法
所以
金刚萨朵的修法
是完冷的
在佛教里面
它是一个完冷的
像如一宝一样的修法
但是我们现阶端
金刚萨朵就是用来
做常会
就是用来做常会
现在我们并不是用
以本尊上师瑜伽的方式
是以常会的方法
方式来修
我们要大到的目的
就是常会
那么这样的话
它也是非常好的
常会的方法
那么具体的修法
我们昨天讲了一部分
我们昨天讲的是
官乡的方法
官乡不仅仅是
金刚萨朵的观想
是所有的
这些其他的本尊的修法
也就是我们
昨天讲的
这种方式
取修
当然我们昨天讲的
这个官乡的方法
也是属于比较简单的
简单的
初期阶段的
观想的方法
如果就是要修一个
密法的
升旗次第的修法
真鬼的
真实的
升旗次第的修法的话
这个上面
还有一些其他的
还有一些其他的修法
这个都没关系
我们以后就可以
可以慢慢地学
那么
观想的简单的
观想的方法
就是我们昨天讲过的
就是以这样的方式
去观想
昨天我们也讲了
两种小国
一个是可以让我们的心
平静下来
可以作为缠修的方法
另外一个
也可以作为
本尊的
观想的方法
就是一个方法当中
就是有两种结果
这是非常有意义的
所以我们昨天
也提到了
根据我们自己的实践
如果
时间
稍微有点点
重塑这样子的话
就是
头一段时间
当中
一段时间是多长时间
我们每一个人
自己可以安排
在一段时间当中
就修金刚萨多的
观想
其他的
比如说
吃走
还有
其他的这些常会
可以稍微弯一点
修
这样子也可以
但是如果是
我们没有时间
时间特别急的话
一开始的时候
就修
常会
除了观想以外
其他的四个对峙利
在一座当中修
如果没有时间的话
也可以这样子
但是最好的方法
刚才讲的
就是有时间的话
修一修
观想
它非常的有意义的
然后观想的时候
我们就接着讲
接着
昨天的内容讲
观想的时候
我们把金刚萨多
观想我们的头顶
头顶
我们自己的身体
就不观想其他的
我们不观想
本尊也不观想其他
现在是什么样子
我们就是一个普通的人
我们是一个普通的人
有追
有各种各样的
业长的人
所以我们要向金刚萨多
常会
所以我们暂时
自己
不管想其他的
现在
现在这样子
然后观想的时候
金刚萨多在我们的头顶
就是面朝前面
我们跟前面的规景
是不一样的
规景我们修的时候
莲花上大师
是面朝我们
面朝我们的
但是金刚萨多的时候
就是面朝前面
我们观想在我们的头顶
观想一个莲花
观想莲花
然后莲花上面
在观想舆论
日论
这些大家都知道的
我们不需要去解释
日论与论
在这个上面
就观想
金刚萨多
然后金刚萨多观想的时候
我们昨天也提到了
两个方面
比较
要注意的
就是有两个方面
一个方面
从它的金刚萨多的显象
从它的显象
这个角度来讲
我们平时
佛经里面
平时都是用现象这两个字
那么现象
它的是什么意思呢
平时我们日常生活当中的
这种现象
有很多不同的意思
有点点不一样
那么
佛经里面
我们平时经常讲的
现象是什么呢
就是我们显不去考虑
它的本质是什么
它的外表
我们能够看到的
外表
外貌
心识
这个就叫做显象
这个就是显象
然后
现象意外
然后就是它的本质
它的本质
金刚萨多的本质
显不是我们先
观想它的显象
本质是孔心
现在暂时不考虑孔心的
这一部分
那么先看它的
外表
或者是相貌
金刚萨多的相貌
显象就是这样子
这个
现象从显象的角度
去说的话
就尽量
观想得清楚一点
越清楚越好的
佛经里面都有讲
比如说
金刚萨多言求的黑和白
连这些
细节都观想得一清而出
这样子是最理想的
然后就是包括金刚萨多的
我们昨天也讲过了
因为金刚萨多
是宝绳的形式
所以就是
身上有很多丝绸的这些衣服
比如说
释迦牟尼佛
阿弥陀佛
一出家人的花绳的形象
所以他们身上就没有那么多的
收拾金银珠宝的收拾
还有这么多的丝绸的衣服
但是金刚萨多就不一样
是宝绳
包括他的衣服的图问
包括这些收拾
都观想得一清而出
越清楚越好
但是我们昨天也提到了
实在是
不能观想那么清楚的话
我们心里去想
去想也是可以
这也是有功德的
这也不是完全没有勇
这也是有勇的
这是现象
另外一个
我们昨天也讲过了
大家要注意的是什么呢
我们
不管是观想金刚萨多
或者是其他的佛的坛城
任何一个我们所观想的
这些佛的坛城
我们必须要知道
这些我们所观想出来的
这些佛菩萨的
佛的叉徒
或者是佛的坛城
也是跟我们现实当中的
这些物质一样
一定是入梦入幻
入梦入幻
它只不过就是一个现象而已
如果我们要看到
要照到它的本质
去观察的时候
实际上它也就像一个彩虹一样
彩虹
是没有我们的视觉
没有我们的视觉彩虹是不存在的
在外面的客观的物质的
视觉里面彩虹
这个东西是不存在的
正因为有了我们的视觉
然后出现了一个这样子的
七个颜色的东西
实际上它是不存在
我们之前讲过
不仅仅是彩虹
所有的这些彩色的颜色
什么样的颜色都是不存在的
彩虹就更加的就不存在
那么彩虹的本质是什么
彩虹是它是没有本质的
它只有一个现象
只有一个现象它没有本质
我们观想任何一个
佛菩萨的坛城的时候
我们也就是
就这样的观想
我们要把它当作一个
实物 实体的 实有的东西
现实当中的轮回当中
不仅是轮回当中的
内外的这些物质是如幻如萌
不仅仅是它们是如幻如萌
连属于涅槃方面的
比如说佛的坛城等等
包括佛
那么这些都是如幻如萌
都是不存在
那么不存在
大家都不就是一样的不存在
为什么我们要选择
不选择轮回的这些现象
选择佛菩萨的坛城
这是什么原因呢
它们本质上讲
同样的都是徐环的
但是它的这种显象方面
就是有一点点不一样
我们看到的这些
是我们的业力的
创造出来的世界
然后佛菩萨的坛城
当我们的这些业力清静了以后
才能够看得到
但是这些各种各样的
清津的不清津的
实际上它们的本质
它们的源头
都是我们的自己的内在的
本质
也就是我们的本心
佛心入来藏
都是我们的入来藏的
一个翻舌
一个投印
那么这个投印
当我们的入来藏
上面有很多的业障的时候
然后我们看到的这些
是一个不清津的世界
然后这些业障
稍微少一点的时候
然后反舌出来的东西
就是比较清静的
就是叫做佛的坛城
但是它不管怎么样
这两个实际上
是没有任何的差别的
比如说我们修餐厅
我们修餐厅的时候
还没有真无的人来说
我们非常的希望
我们的心能够平静下来
不要有那么多的念头
扎念
就是为了这个
我们就花很多的时间
去修餐厅
修餐厅
修四餐八厅
我们的这个时候
我们的想法是什么呢
有念头 又扎念
是不对的 不是扎念
没有扎念的时候
是缠钉 又这么一个分别
这个分别是什么样的情况下可以有呢
就是当我们还没有真无的时候
这种选择是对的
这种分别是对的
平静是缠钉
然后呢 三卵
各种各样的念头
是跟缠钉是对立的
所以我们要远离
各种各样的扎念
尽量的修这个餐厅
尽量的平静
我们没有真无的时候
这种选择是对的
但是如果我们真误了
真误了以后呢
那这两个都是一样的
三卵的时候跟这个平静
完全是对真无的人来说
这两个都是一模一样
不需要
那个时候呢
我们真误了以后
我们这个时候
就不需要
我们刻意的去让它平静下来
平静不平静
都无所谓
都一样的
那么我们刚才讲的
就是这个意思
佛的坍称跟我们的这个世界
对我们
对我们没有真无的人来说
有很大的这个
差异
所以呢
我们要原理
这些轮回的东西
要尽量的去关心
这个佛菩萨的坍称
这是我们还没有真无的时候
如果我们有一天真无了
那么这个清津不清津
都是我们的入来藏的一个
一个投印
就是我们的入来藏的一个投印
那么
大家都是同样的
入来藏的投印的话
这个当中
我们没有必要去区分
去分辨
这个都是没有必要的
但是我们现在
就是目前这个阶段
我们有分别
有分辨
所以我们希望
不要有那么多的杂念
心能够平静下来
然后我们同时也希望
我们去秀关乡金刚撒顿
关乡轮回当中的
六道轮回的终生
我们不关乡
我们去关乡金刚撒顿
关乡佛菩萨的坍称
那么这些都是
我们还没有真无的时候
这样子的选择
是对的
但是有一天
总有一天
我们会发现
其实这些
选择
这么多的选择
这么多的分辨
其实没有必要
是不需要的
是不存在
实际上是不存在
但是也不能说不需要
我们现在
我们
从现在的阶段
要大到最后的
真无的阶段的话
就是需要这样子的分别
就是需要这样子的选择
才可以的
所以我们先
从本质上面讲
本质上面讲
无论是佛的坍称
跟我们的轮回当中的
所有的其他东西
都是一样的
如环如蒙
所以
我们昨天也讲过了
关乡的时候
我们也不要去支着
我们自己关乡出来的
佛的坍称
或者是佛
如果我们对
佛的坍称和佛有支着的话
有支着的话
反而就是又变成了
另外一种障碍
所以我们对
佛的坍称
也不能有这样子的
这种支着
然后对
包括我们的入来藏
入来藏新的本心
对它有支着
就是说我们把入来藏
佛心
新的本心
当作一个食物
实体
真实
石油
这样子的东西的话
那这种支着
有是另外一种障碍
是另外一种障碍
所以我们这些障碍
都是不能有的
所以我们
关乡清纲撒夺的时候
两个方面
刚才讲了
现象的
从现象的角度来讲
关乡的越清楚越好
从它的本质的角度来讲
那么必须要知道
这也是如幻如猛的
好
这个就是要关乡一个
彩虹一样的
这个
金刚撒夺
这两个是
我们关乡的时候
都是非常非常重要的
除了这个金刚撒夺
以外呢
其他都是
都一样
任何一个关乡都是一样
好
这个就是关乡的
一个很重要的
两个方面
关乡的时候的
然后具体的关乡方面
我们昨天
已经讲过了
我们通过这种
关乡的方法
去关乡
然后金刚撒夺
关乡好了以后
金刚撒夺
我们开始
关乡其他的
还有一个
我们关乡金刚撒夺的时候
金刚撒夺
我们
比如说
无家心等
这个当中的金刚撒夺
它是一个
双省的金刚撒夺
然后我们
双省关乡的时候
双省双省的金刚撒夺
还是单省的金刚撒夺
我们这个
大家可以自己
选择
我们
实际上这两个
都是可以的
因为我们之前
也讲过很多次了
比如说
金刚撒夺
佛夫
它就是表示
我们刚刚讲的这种
现象的部分
然后
佛母
它就是代表
空心的方面
如果我们
因为
每一个人的情况不一样
不太适合
或者是
不太喜欢
关乡
双省
理论上
是明白了
但是
实际上
秀的时候
还是
不太想秀
双省的想
那就没问题了
可以秀单省的金刚撒夺的
本存
金刚撒夺
想
我们就关乡单省的
但是
单省的金刚撒夺
我们刚刚讲了
同样
它也是
空心
然后
我们知道它是空心
就可以了
这个里面
金刚撒夺的
佛母的意义
已经有了
佛母
就是
表达
空心
我们
虽然我们秀的
关乡的是一个单省的金刚撒夺
但是我们知道
单省的金刚撒夺
也是力不开
空心
这样子
虽然没有
这个献想
没有
心事
心事上
它是一个
金刚撒夺
但是我们知道
它就是空心
这样子
空心
不就是
佛母
不是说
表达的
真实的意义吗
真实的意义
有了
知道了
明白了
心事
没有
没关系的
我们
大家
自己
可以决定
关乡
哪一种金刚撒夺
都可以的
好
这个是
我们第一个
金刚撒夺时候的
一个非常重要的
一个环节
然后
接下来
另外一个
是非常重要的
是什么呢
比较复杂的
我们修
金刚撒夺的
心间的
舆论
上面的
百字名
100个字
这个关乡
有一点点
不知道
因为这100个字
这100个字
我们关乡
反文的
这个字
也可以
但是这个
反文的字
我们
也不是很熟悉
然后
关乡
这个藏文的字
也可以
但是这藏文的
100个字
我们很多人
也不是很熟悉
所以这两个
都是有一点点问题
那
就是为了
解决这个问题
这个三底的
这个
这个舟论
舟论
大家可以看
可以看
这个三底的
这个舟论
那我们
关乡的时候
我们
就是这个
舆论
金刚撒夺
金刚撒夺的心间
金刚撒夺心间
我们在关乡一个
很小很小很小的
舆论
刚才我们讲了
我们头顶有
莲花
莲花上面有舆论
在舆论上面
关乡金刚撒夺
然后
现在
我们在金刚撒夺的心间
有关乡一个
一个舆论
这样子
然后
关乡的时候
还有这个中间
这个
一个步骤
我们关乡金刚撒夺的时候
这个密法里面
有很多
不同的
这个关乡的
这个方法
这个步骤是有很多
不同的步骤
这步骤是什么样的
不同的
比如说有些关乡
关乡的时候
就直接一下子
就关乡
金刚撒夺他本身
一下子就关乡金刚撒夺
然后有些关乡的方法
先不是关乡金刚撒夺
先关乡金刚撒夺的中子者
就用这个撒夺
轰的轰子
先关乡轰子
然后
轰子在珠剑珠剑的嘴后
就变成金刚撒夺
然后这个轰子
轰子最后变成金刚撒夺
这个中间
还有一些环节
比如说这个中子
先是一个中子的肘
然后这个中子
变成了金刚撒夺的手里面的
这个金刚处
金刚处
然后这个金刚处
然后再变成金刚撒夺
等等
有很多不一样的步骤
这些步骤
我们下一次学
这个
密法的生起磁底的时候
它为什么要这么小
这个时候我们就知道了
之前也讲过
其实之前都已经讲过
这个回灯之光里面
这方面的文字都有
大家也可以了解
我们大家基本上都是
观过丁等
那观了丁以后
就是可以去了解
可以去约读
这个过程是
每一个修法都是有不一样的
这中间的步骤是不一样
我刚才讲了
有些是直接观向金刚撒夺的
有些是现实
轰子
然后是金刚撒夺的发期
然后最后就是金刚撒夺
等等
有这样子的不同的步骤
我们修金刚撒夺的
这一次武家心里面的金刚撒夺
我们刚才讲过
先是在舆论上面
自己的头钉的舆论上面
先观向一个
白色的轰子
轰子
然后轰子
不需要发光
不需要做什么
轰子我们
观向好了以后
我们再观向
轰子直接
就变成了金刚撒夺
轰子就直接变成了金刚撒夺
我们观向金刚撒夺的前面
就有这么一个环节
一个环节是观想一下
观想一下金刚撒夺的中子皱
然后再变成金刚撒夺
这样子的观想
我们
大家可以看大约曼的前信
普线上是研教
这里面讲得非常清楚了
然后回灯之光里面也有
然后中子
最后就变成了
变成金刚撒夺
然后有些修法里面
有些修法里面
中子发光
上功下实
这些都有
我们也不需要太多的修法
混在一起修
我们就不需要那么多
我们现在修的是一个比较简单的
一个缠毁的方法
这个方法
虽然先是有观想
红子但是它不需要
发光
上功下实等等都不需要
然后我们基本上
观想好了红子以后
我们观想把红子
就变成了金刚撒夺
红子
反文的红子
或者说我们现在
就比较容易能够
找到的是藏文的红子
大家看看这个
就一个字
这就比较简单
先了解一下这个字
熟悉一下
然后观想好了
观想好了以后
这个字就变成了金刚撒夺
这样子观想
然后这些观想完了以后
这些观想完了以后
我们刚刚讲的就是另外一个
就稍微有一点点复杂的
这个观想
然后就是金刚撒夺的心间
就是这个位置
心间这个位置
然后就观想一个很小
很小很小的舆轮
舆轮
那么舆轮
就像一粒芝麻
芝麻或者结子
压遍了一样
特别特别小的一个舆轮
金刚撒夺的
莲花上面的舆轮
没有那么小了
那就是金刚撒夺
可以坐在这个上面
所以这个是没有那么小
但是心间的舆轮
也就是一个特别特别小的
一个舆轮
那么比如说一粒芝麻
就是像一粒芝麻
那么打的东西压遍了以后
这个有多大
特别特别小
为什么要观想这么小呢
因为这些观想的东西
越小
我们的注意力就能够越集中
如果我们观想的东西
都是很大的这些佛像
这样子的话
注意力是不容易集中的
我们最后都不知道
注意力要专注在哪个地方
找不到一个脚垫
所以观想的时候
这些观想的东西
一般都是要稍微小一点
是能够有帮助我们的注意力集中
能够全身关注
这样子观想一个
舆轮上面
观想
观想什么呢
这是观想
一百个字
观想一百个字
然后观想一百字
我们可以先
比如说
是舆轮
这是舆轮
那么舆轮
不是这样子
舆轮是平面的
放在金刚撒多的行间
平面的
是在身体的外面
还是里面
不能怎么讲
为什么呢
我们刚刚讲
这金刚撒多的身体
它没有离合外
就是一个彩虹一样的
彩虹一般的一个先想而已
但是感觉上
我们可以观想
这是在金刚撒多身体的里面
里面心脏位置上
感觉上
实际上是没有离外的
那么观想
然后观想好了以后
然后在这个上面
我们就去观想
一百个字
那一百个字都是梳理的
这是梳理的
中间是红字
翁板子撒多红的红字
我们这个地方
没有屏幕
就看不到
可能是
没关系
我们有3D
大家等一下可以看
回去以后就可以看
我们现在就是在理论上
大家明白就可以了
然后中间
比如说中间
这个是红字的话
这个放在中间
中间这个位置
这是约论
那么这个是红字
红字是真中间
这个中心
红字
然后红字
观想好了以后
然后我们再观想
一百个字
那一百个字
在这个约论上面
就是绕三圈
绕三圈
绕三圈的时候
首先是从力到外
首先是从红字
红字的前面开始
翁板子撒多红的红字
就是从这个地方开始
然后就是从力到外
这样子绕三圈
绕三圈
绕三圈的时候
这个地方我们要注意
这些字
一百个字
怎么样排列
是王
这边
也就是孙氏
孙氏真
不是逆氏真
翁板子撒多红
蚂蚁
就是这样子
孙氏真
让我们回灯之光里面
也有舟轮
那么舟轮的上面
画的也比清楚
大家可以看舟轮
这个舟轮
是我们观相的时候
就是拼绵的
应该是从上面砍
从下面往下砍
往下砍的时候
我们
是
这边是孙氏真
这样子是孙氏真
孙氏真
这样子是李氏真了
中间中心是蚂子
然后这个地方
有一条线
这地方有一条线
蚂子的前面
也就是拜致命的
第一个字了
然后刚才讲了
从里到外
从里面到外面
这样子转
三圈拍这个的时候
但是我们
修金刚撒多的时候
这个舟轮
是不需要转动的
不需要转动的
有些本尊的修法
在密法里面
这个舟轮
观想了以后
它是要转动的
但是我们
吴嘉清里面
不需要转动
就这么观想
就可以了
它就是不需要转动
前面是
然后
孙氏真
这样子拍
三圈以后
中间的蚂子
然后拜致命的
第一个字
蚂子
拜致命的最后一个字
这三个都在
一条线上面
在一条线上面
这个我们
灰灯之光里面
讲得很清楚的
就是要拍在一条线上面
然后这个是平面
但是我们基本上
知道这个是怎么拍
理论上知道了以后
然后我们就可以看
三底的
舟轮
我们要多看一下
最好是这个100个字
最好这个100个字
我们
一个一个
扔出来
至少要收洗
理论上
看这个是怎么拍
然后理论上明白了以后
再去看
三底的舟轮
多看几遍
多看几遍以后我们就集中了
大概就明白
这样以后我们再观想
舟轮
这是非常重要的
密法里面
我刚才讲过了
就是不要很多的修法
混杂在一起修
我们目前是没有太多的
这个资料
可以参考
如果我们的手里面有太多太多资料的话
这个舟轮有些是
左边有些是右边
都有的
佛经里面
金刚撒的修法里面都是有的
有些是说是左边
就是左右说
就是应该是这样
有些是利益式整
有些
比如说
顺式整
然后有些是要拍利益式整的
这样子都有
但是
我们修加新的时候
金刚撒多的修法和败致命的修法
我们刚才说了
有很多不同的修法
所以有不同的修法
有不同的自的拍裂的方法
所以我们不要很多的修法
混在一起修
这样子以后我们最后自己就搞不定
到底要怎么修
那么
修加新的时候
把败致命
拍自的时候
顺式整
拍就可以了
刚才我提到
有些修法里面有利益式整
但是这个
不是我们修加新的时候了
所以我们可以忽略
可以忽略
修加新的时候
就是
顺式整
这样子排
还有一个刚才
讲过了
有很多金刚撒多的修法
尤其是败致命的修法的舟轮
这样子拍了以后
它要专懂的
顺式整的拍裂
如果它要转动
它转的时候是逆式整要转
但是
我们
比如说你们看到
某一个金刚撒多修法商
说要转
是不是我们在修无加性的时候
要转动呢
不是我们修无加性的时候
可以不转动的
只是我们观想就可以了
转动
当然也不会有什么矛盾
有什么问题
因为很多很多的密法的
生气似的修法里面
是这个舟轮是需要转动的
但是呢
我们很不容易
要观想一个这么样子的舟轮
然后又要求我们去转
那就更加的
这难度就更大了
所以就不需要转动
就更好了
不需要去观想转动
就是观想好了以后
这个字观想好了以后就可以了
就不需要转动
这个是
观想的
方法了
这个舟轮
然后这个舟轮
观想以后我们
比如说我们现在观想
金刚撒多
比如说我们自己是金刚撒多的话
这个里面我们不是把自己
观想金刚撒多
但是如果我们把自己
观想金刚撒多的话
这些字
都是我们从上面
往下看的话
中间就是这个
红字了
红字的旁边
就是从红字的前面
从里面开始
然后就是
排
字
这样子
这是
观想的
舟轮的
观想的方法
有一点点复杂
但是现在不复杂了
现在我们可以看
看散笛
所以我们一看就明白
是一个什么样的
就不难
但是这个100个字
我们现在暂时
大家用
藏文的字
因为反文的字
就不好照
也不需要
就是有先程的藏文的字
周文的
我们用藏文的字体
字体的话
我们可以用藏文的字体
现在是用这个字体
来修
这个是
观想的
方法
然后
在这个当中
也讲过了
然后有几个是
非常非常重要的一个
第一个呢
就是观想
我们到这一签讲的这些全部
都是属于这个四个对之力
当中的
第一个对之力
尤其是这个
金刚沙朵的观想是属于
这个意之力
四个对之力当中的意之力
然后
就是
破恶力
破恶力是什么呢
破处罪恶的一个
非常有效的
强大的力量
这四个
四个对之力
其实就是四个力量
四个力量
有这个四个力量
那么再打的
追过
也可以
清津的
完全是没有问题的
再严重的追过
昨天我们讲过了
比如说
在县宗里面
没有一个追过
就是比物无间追更严重的
那么物无间追
也是可以在大成佛教里面
是可以
缠毁的
而且完全可以缠毁的
干净的
然后在密法里面
第一个就是翻密称界
而且就是
不缠毁
不愿意缠毁
这个就是在密法里面
算是最严重的追过
所有的追过
都逼不上
没有那么严重
它是最严重
那么这么严重的追过
也是可以通过
金刚撒多的修法
完全是可以
清津的
所以我们
昨天也讲过了
这一次我们有机会
就是
接受一个这样子的金刚撒多的
缠毁的方法
有机会去修
这个真的是我们的
一个非常大的福报
因为通过这个方法
我们可以把之前的
所有的
这一生的或者是上一世的
再上一世
所有的这些
追过
完全是可以清津的
佛经
虽然是有
比如说有
疗疑不疗疑
有很多的说法
但是这些
完全是疗疑的
完全是真实的疑
相信的整个佛经里面
没有说是不疗疑的
没有这样子的
这是完全是疗疑的
疗疑就是真实的疑
所以我们完全
可以相信
那么通过这个方法
完全是可以
清津的
特别特别有意
而且很多
密宗的徐补里面
徐补呢
就是佛讲的
这些佛亲口讲的
这些法
不是后来的人讲的
这些最原始的
这些密法的
叫做徐补
那么这些徐补里面
反复反复的讲过
我们如果
年
四十万遍
就是
我们学员每年
法回的时候
就不就是四十万遍吗
四十万遍
金刚撒夺的行众
或者是
十万遍
百姿民
这样子的话
是完全可以
清津
常会所有的
各种各样的
密法的
密宗的徐补里面
就有集载的
不仅是一个有很多
很多地方都有的
所以
完全是没有问题的
特别的重要
特别重要
我们前提的条件是什么呢
不仅仅是光是碾
这些周就可以
这就是要具备
其他的力量
这个就叫做一致离
这是第一个了
然后第二个呢
破恶
破除罪恶的力量
这是什么呢
我们对过去的
各种各样的
罪国的
侯慧
内疚
深深的感到了
惭愧
这个就叫做破恶力
这四个
对之力都很重要
但是其中有两个
是最最最重要的
四个最最之力当中
两个是最关键的
这个我们之前
也讲过
两个是最关键
那两个是
第一个
破恶力
破除罪恶
罪国的力量
也就是这个惭愧心
后悔心
这是一个
另外一个呢更重要的
就是叫做恢复力
恢复力的意思呢
就是说
从今以后
不再去造这样子的罪
不再去造这样子
这两个是最关键
我们
通过这些惭愧的方法
能不能清津
我们的过去的罪国呢
就是要看
有没有这两个力量
看举不举北
这两个力量
如果这两个力量举北
那我们完全可以
确定
我们可以过去的
所有的这些
罪国
再再严重的这些罪国
都可以清津的
完全是没有问题的
首先第一个呢
大家要注意
医治力
关外在的医治力
观想金刚撒多
观想上面呢大家要人真一点
然后内在的金刚撒多
内在的医治力呢
我们昨天讲过了
就是归医啊法扑提琴呢
就是这些了
这个上面呢大家一定要重视
然后再下面呢
我们
就是破恶力
破恶力的时候啊
具体的这个做法呢
我们刚才不就是把金刚撒多观想好了吗
观想的时候呢
我们这个
金刚撒多的这个表面
外表呢
观想金刚撒多
但是呢本质
本质就观想
我们的根本上是
我们大家管这个法王如一堡
然后呢你们有其他的上是
也是可以观想在一体
一体
然后这个
像联华上大师呀还有就是
三世主佛
三世主佛过去
现在未来的所有的佛
实际上他们呢
本质上
三世佛
都是一体的
就是为了
杜华不同的终生
然后呢佛
分了不同的比如说阿弥陀佛
要是佛实际上这些
刚才我们讲过实际上
这些佛
所有的佛都是一体的
那么所有的佛都是一体
这个原理是什么呢
就是因为过去的也好
现在的也好
未来的也好都是
我们的自己的新的本心
入来长的
一个投音一个
所有不管是什么样的形象
什么样的形象
是阿弥陀佛的形象也好
要是佛的形象也好
或者是
分路经纲
像菩萨经纲
这样子的分路经纲的形象也好
或者是非常的
慈祥的
像关心音菩萨文术菩萨这样子的形象也好
不管是什么样的形象
这些的本质上没有
任何的区别
因为都是入来长的
都是我们的
入来长的
投音
所以这些佛
都是我们可以把
善事逐佛
都观相为一体
然后外表就是金刚撒多
他的本质
上师
根本上师法王如一宝
还有所有的佛菩萨本尊
观相为一体
在观相了以后
这个前面
我们把我们自己的
过去的所有的
这些罪过
撒到引往各种各样的
这些罪业
只要我们能够相得出来的
这些罪过
当然是这一史的罪过
比如说小时候
杀生
杀黄
到现在为止
所有的
这些罪过
刚才讲的这个四个对峙里
里面的第二个对峙里
破恶力的他的
具体的表现是什么
具体的表现
就是把我们把
能够
能够相出来的
这些所有的罪过
就是
香金刚撒多
法炉
不隐瞒
把所有的这些我们能够相出来的
这些罪过
哪一年 哪一月
地点 什么地点 什么时间
做了什么样的罪过
全部
一点都不隐瞒
全部香金刚撒多
法炉
把全部东西交代
全部的罪过交代
全部的一点都不隐瞒
这个是
这个的一个具体的表现
就是这样子
然后同时
要干到
一定要有这个
恐惧
对这个恐惧
还有就是因为造了罪以后
我们就要深深的干到
因为如果不造
如果不偿回
那就会受到这个惩罚
因果的惩罚
所以就是干到恐惧
同时呢
干到这个惭愧
惭愧性
恐惧的性
内疚
后悔等等等等
这些都是
破恶力的
具体的表现
就是要有这些
有些人我们
思考比较深入的时候
确实是
干到很害怕
非常的恐惧
喊某树立
有这样子的
平时
不是每一次都有
有些时候我们
思考比较深入的时候
心不散乱
比较能够专注的时候
会有这样子的现象
那这个是非常好的
这个呢我们
跟对金刚撒夺等
一个罚鲁缠晖
这是具体的表现
这个时候呢
我们尽量的把自己的
这些过去的说作
所谓所有的这些追过
要去思考
去思考
然后呢
当然我们很多
这一生我们找的追
也很多也我们现在
是想不出来的
然后呢上一世再上一世
这些我们根本没办法知道
这些追过
那这些呢我们就拜托
金刚撒夺
用金刚撒夺来观察
这意思呢因为金刚撒夺
就是有这个
职会
全职
这样子的话金刚撒夺是肯定是
指导的
那我想不出来的这些追过呢
你知道的
意思就是说你知道我做了些什么
那么你知道的
看到
惭愧
我就一气
一气这个惭愧
就这意思了
这是具体的表现
就是这样子
这是非常重要的
这是第2
4个对致力当中的第2
然后第3
我们刚才讲的这个第3
就是这个恢复力
恢复力的时候呢
我们不再去
找这种
嘴这样这是非常重要
但是这个我们要分两种
分两种
分两种一第一种是什么呢
有些追过
我们深深的干到了这个惭愧
那一九
然后同时我们也可以
下决心
从今以后不再去找
这样子的追
因为之前的话
有些时候呢
因为我们不知道
有些时候是忧忧忧忧
反正就是各种各样的原因
过去造了很多这样子的追
但是我现在
完全可以做得到
从今以后不再去
做这件事情
那这种
又把我的这些呢
我们就在晋当洒夺的
面前瞎盯决心
我从今以后
不再做这件事情
这样子以后呢
当场
当场就我们的
大多数的
追过
就清津了
有一部分的追过呢
我们可以这样子
就把它彻底的
断掉
这是最好的
最好的回复力
另外有一部分呢
虽然知道这个是
这个是追过
这个就是不对的
但是呢我们
也没有把握从今以后
不再去做这件事情
有可能有可能再去犯
这样子的
追
这种追过呢
我们就是在晋当洒夺的面前
现在就说清楚
就是说
尽量
应该说我尽量
我真的是没有把握
但是我尽量的
努力
我努力
就不像以前以前的话
我特别的随意
根本就没有当一回事
但是呢我现在一定把这些
事情当一件事
而且我非常的认真
但是呢我现在
不能说完全
这也是一个
也是一种标胎
这也是非常好的
这也有帮助的
我们不要以为这些是
是我们自己就是大作一个人
在说实际上
没有一个什么健康上
其实是佛菩萨的这种力量
是
无处不载的
只要我们有信心
真的是佛菩萨的力量
我们就是以这样子的一个
有些时候呢我们刚才讲过了
不要把金刚撒多为太当
一个真实的
但是从表面
从先相的角度来讲的话
那我们真是要当做一个真实的
金刚撒多去发路
产挥
表达
法师
等等选识
这个都是非常有必要的
这个是第三个
对致力
一致力
然后就是恢复力
然后现在就是最后一个
最后一个呢
这叫做对致力
这四个的
总成也叫对致力
那么其中一个呢
才是真正的对致力
对致力是什么呢
这个就是我们现在开始年
金刚撒多的
百字命
这个就是真实
它在这个核心的部分
核心的部分
我们刚才这个轴轮
前面已经关键了这个轴轮
把这个轴轮
关键好了以后
轴轮关键好了
金刚撒多关键好了
轴轮也关键
全部关键好了以后呢
然后我们就在这个金刚撒多
前面
四个这个对致力
当中的
这个前面的这个
关键好了
第一个这个一致力
做好了
然后呢
我们也就是这个
也做了
然后呢也就是我们宣示
宣示下决心不再做
那么就是恢复力
这个也就基本上就
做好了那么
就是最后一个
四个对致力当中的
最后一个就是对致力
那这个对致力呢
就是要
念这个百字命了
念百字命
那念百字命的时候
念百字命的时候呢
我们就是通过这个前面的
三个力量
通过前面的三个力量
尤其是这个
三个力量当中的
后面的两个就是
破恶力和这个恢复力
通过这两个力量
然后现在我们
念这个金刚撒多
念金刚撒多的时候呢
我们在观相啊
刚才我们这个轴轮
这观相的轴轮
那么这个轴轮的
这个轴轮呢
是刚才也讲过了
它是不转动可以不转动
但是我们现在
通过我们的破恶力
和这个恢复力
通过我们的这个禅会
以及我们对金刚撒多的
这种信心啊和这个祈祷
啊
这些力量通过这些力量
然后呢
对金刚撒多的新简的这个
百字命一百个字
一百个字
每一个字啊
上面啊开始
地干炉啊
这个干炉呢
就是冲耍啊冲耍
冲洗我们的这个身体
把这个身体呢
就是最国啊所有的这个
最国啊就是
清洗啊就是洗干净
啊就是这样子
那么我们观想的时候呢
这一百个字
每一个字啊每一个字
上面啊就是
地干炉啊
地干炉啊就是比如说
比如说啊
一些冰啊
开始融化的时候啊
这个就是
地水啊一样每一个字
啊上面就地这个
干啊干炉啊
就像牛奶啊一样的液体
啊然后呢
每一个字啊
这个这个百字命啊
它也是百色的
这个字啊百色的
然后融化了以后呢
啊就是像
啊这个像牛奶
一般的这个液体啊
就叫做干炉
我们把它当作干炉
观想为干炉就可以
那这个干炉的这个形象啊
那就是一种液体啊
百色的液体
实际上呢啊这个液体
就是金刚萨多的百字命啊
实际上这个就是说
这个一百个字啊
现在它就变成了一种
这个液体啊
刚才我们观想的时候呢
这一百个字金刚萨多的
智慧实际上这个就是
金刚萨多的智慧啊
金刚萨多的智慧刚才呢
我们就观想了一百个字
啊的这个形象
啊那么现在呢
有金刚萨多的这个智慧呢
就有有变成了
一个百色的液体啊
这就像我们比如说
饼啊它是一个
一个固体的东西啊然后呢
变成了这个液体
融化以后就变成了
液体啊然后又变成
气体等等一样啊
现在金刚萨多的这个
不管是这个液体也好
字的形象也好啊
实际上这些东西呢都是
金刚萨多的智慧
金刚萨多的智慧啊
一百个字是金刚萨多的这个
智慧我们
对这个粥语的
好的理解是什么啊
粥语我们比如说
念龙板子萨多红
或者是我们念这个金刚萨多的
一百个字啊
我们以为这是我自己发出来的
声音啊就是
粥语呢是我们自己发出来的
声音啊那就是因为
是我自己发出来的
啊我们是是
这样子啊理解但是
实际上呢我们发
出来的这个声声音啊
那实际上呢
这个跟金刚萨多我们
看到的这个金刚萨多的
这个香啊
实际上是没有任何的区别
金刚萨多我们的眼睛啊
用我们的视觉去看
金刚萨多的佛香也是
我这个这个东西呢也是
属于我们的视觉啊
这也是属于这比如说我们去看
贪咖啊那也是属于
我们自己的视觉所以呢
我们不要以为啊
金刚萨多的这个比如说
佛香啊贪咖啊这就是比较
啊能够接受
我们说他这个是金刚萨多
我们能够接受啊
如果说粥语是金刚萨多
啊那我们就不太能够
容易接受啊因为粥语
是我自己发的声音啊
实际上我们看到的
也是我们属于我们
自己的视觉啊这个
我们发出来的声音呢也
就是属于我们的这个啊
听觉啊但是呢
这不管是我们的视觉也好
听觉这个里面就有一个
不一样的东西呢啊
比如说我们看到的
比如说我们听音乐啊
也是我们自己的听觉
我们看任何一个东西呢
啊是属于
我们的这个视觉
但是这个跟金刚萨多跟
粥语不一样的地方呢啊
我们看到的这些
这些啊东西当中呢
它没有一个金刚萨多的这个
智慧或者它的力量啊
或者它的价值没有的
那金刚萨多的粥语
是我们发出来的声音
然后呢金刚萨多的佛像
也是我们看到的
是属于我们的视觉
但是这个视觉和听觉里面呢
有金刚萨多的啊
这个呃成分
意思就是说
金刚萨多这个佛
啊他在我们的
意见啊
意这个粥语的形式
出现啊
意这个啊
佛的这个佛像
比如说文字的
形式出现
啊实际上金刚萨多
一什么样的这个
方式形式出现啊
都不重要实际上这些都是
金刚萨多的
本质上都是金刚萨多啊
这个就是我们对粥语的
最正确的
这个理解
最正确的理解是这样子
所以我们现在这个观想的时候啊
这个
字
100个字啊实际上就是
金刚萨多的职会啊
金刚萨多呢
实际上就是真正的
金刚萨多当然不是
啊我们这个
刚才观想的
这种啊这种形象
实际上真实的金刚萨多呢
是我们自己的心的
本心啊佛心
啊那当然他才是
真实的这个金刚萨多
但是啊这个佛心
啊在我们的内心
身处我们永远都是看不到的
啊那么佛
啊证物的佛
已经证物的佛
他以什么样的心想
出现在我们的面前呢
如果他用啊
佛的他的本来的面目
的心事出现的话
那我们永远都看不见的
这出现不出现啊都是一样
啊因为
佛的他的真正的佛就像
就像金刚萨啊讲的一样
啊真正的佛就是
佛的法神才是
佛啊啊如果佛
啊善事诛佛
以发生的心想出现
那我们永远都找不到佛在那里
啊听不到看不见
所以像
我们这样子的终生
啊要跟佛解诛的话
那必须要
佛要出现在我们的
视觉当中啊一定要
出现在我们的听觉当中啊
这样子以后呢我们
可以跟佛沟通啊
否则的话真实的这个
佛是佛的发生啊这个
我们永远是没办法跟他沟通的啊
这种佛呢啊
不需要这个外来的佛我本身
我自己就有佛我自己心的
本心就是佛但是这个佛呢
啊我们没有办法沟通啊
所以呢就是佛
祝佛菩萨的
十业啊杜宗盛的
十业就是这样子就是
一一中他本身是
没有心想的他本身是
不可能是文字也不可能是
声音但他必须要以
文字的啊心事出现
啊一一定要
以声音的啊这个心事
出现否则的话跟
跟这些终生是没有办法大教导的
啊没有办法大教导所以呢
他就是以这样子的心事出现
所以我们必须要知道他就是
金刚撒多对我们来说
这个就是金刚撒多
实际上啊他就是金刚撒多的
一个啊一部分啊
一部分了所以我们刚才
观想的这个走轮上的这个
字啊每一个字
地干炉啊每一个字
地干炉就像冰融化的时候
滴水一样每一个字
地干炉啊这个白色的
液体啊那么
现在金刚撒多以文字的
心想出现了之后呢
以干炉的啊
心事出现啊
这样子
那我们要这样子理解啊
这个是最最最
正确的这个理解其实也是
实际上也是这个
贤宗的这个佛经里面
都都讲过啊佛
佛
的这个
祝佛菩萨的
他们的主要的这个
工作啊当然是要
读宗圣啊那么
读宗圣的话呢必须要跟
宗圣沟通啊沟通
才能够
才能够这个读啊
那沟通的话呢
我们的这个感官当中呢必须
要以声音的心思
以这个颜色
以这个物质以这样子的心事出现
才能够啊
我们才能够看得到否则的话
这个佛的发声是非常的
伟大非常的了不起
但是再伟大再了不起
我们永远都是看不见的
所以就是没有办法沟通啊
所以佛就以这样子的心事出现
通过这些文字
通过这些各种各样的
心乡啊然后呢
诸补诸补的
引导我们啊就是最后
就大到了啊
原理文字的啊
原理声音的啊原理
各种各样的心乡的这种
经济啊诸补的
把我们引导啊这样子的
经济啊这个就是佛都啊
终生的啊一个方法
所以呢我们现在就是
把佛的这个弹撑啊
把佛的这个周遇啊
这些全部啊就是要
理解为啊就是
佛啊就是理解为
金刚沙朵啊这样子的话
这个就是正确的啊这个
观点啊正确的理解
好这样子以后呢
我们啊念这个金刚沙朵的时候呢
然后这个
100个字啊每一个字
就是地干炉啊
干炉是什么样子我们
大家也不知道我们只能说
啊这是一种像牛奶
一样的啊这个
白色的野体啊那么
它有什么样的作用呢
它实际上我们刚才讲啊
不管是这个百字名文字的
形象啊或者是干炉
液体的形象实际上
这些都是金刚沙朵的
啊智慧啊
那么金刚沙朵的智慧
现在这个100个字
地干炉意思就是说
金刚沙朵的智慧
现在开始融入我们啊
以金刚沙朵的这个
智慧的力量啊
来啊冲刷我们的
所有之前的
各种各样的这些
这些罪过啊就这意思了
那这样以后呢我们
关乡啊这个金刚沙朵的
百字名100个字啊
地干炉然后呢这个干炉
啊就啊就通过这个
我们投定关乡
联化啊然后联化的
花花针啊花针
就是针针针针针针
针对着我们的这个
翻写这个地方啊
然后呢这个这个干炉呢
啊就是通过我们的这个
投定的翻学啊
进进进到我进入
我们的身体啊
进入我们的身体以后呢
然后就是以金刚沙朵的
啊以金刚沙朵的这个
智慧啊
然后就是重新我们
身体里面的各种各样的
这个撒到银王啊
各种各样的这些
水果然后呢
啊就冲刷冲洗以后呢
啊这些
这些
这些这各种各样的这种
啊身上的冰冻啊
还有就是还有这各种各样的
这个这种啊
水果呢啊
比如说
黑色的这个
液体啊还有就是比如说
像一些东武的
比如说青蛙啊
蛇啊蜘蛛啊等等
以这样子的形象
以这样子的心事
就是从我们的每一个身上的
某空啊
出出啊就是
出去啊就是
拍鞋啊这样子
那么意思呢
是就是他的意思是是说
金刚沙朵的这个
以金刚沙朵的智慧
啊以金刚沙朵的智慧的理量
把我们的内心当中的
啊这些
啊这个追国
啊就是啊就是
啊常常会啊
意思就是说我们因为
刚才我们骑到了这个金刚沙朵
然后呢现在是
金刚这个这个
金刚沙朵的这个啊
加持啊金刚沙朵的理量
就把我们的内心当中的
啊这些所有的追国
啊就是
这个啊
常会啊
情景啊
就就是意思呢
啊他的内容呢
就是这样子啊
但是表达的方法啊
就是一个啊这个
干炉啊进入我们的身体
然后呢我们身体这个重新
啊然后就是
把过去的所有的这些
啊这个追
追国呀这些就是以各种各样的
啊看起来是
啊这个
不太干净的啊这样子的
形式啊从我们
每一个猫空啊出现
啊然后呢再观想
啊再观想啊
下面的敌啊敌也
裂开啊裂开
啊裂开了以后呢
啊这些拍写的东西啊
从地里啊
就是就
往这个下面啊
流啊然后再观想这个
地下面啊我们再观想
啊再观想什么呢
啊这观想这个
原秦宅主啊过去的
各种各样的原秦宅主
啊还有这个
啊阎罗王啊
死神阎罗王啊还有
以及我们过去的各种各样的
啊这些
呃啊这些
原秦宅主啊都观想在
啊都观想在
啊这个
啊底底下啊
那么这些我们
刚才的这些这个拍写出来的
这些啊东西呢
啊就是最后啊就
进入了这些原秦宅主的
手里口里嘴里啊
然后呢啊
就是最后就观想啊最后
就是观想
这些过去的啊
我们牵他们的啊
因为原秦宅主的话肯定是
呃跟跟对他们
有很多很多的这种
各种各样的关系啊
钱了很多很多上仪师等啊
这些全部还起
啊各种各样的
啊都还起啊这样
那我们很多人就
就问啊平时都大家不理解
为什么啊这个原秦宅主
这些我们拍写出来的
这么不好看的东西啊
怎么这些为什么就留
留了他们的手里口里呢
啊实际上这也是一种啊
这个形式啊
实际上我们刚才
大家要知道什么东西
就我们的这些啊
刚才我们观想的这些拍写的东西呢
以什么东西拍写出来的呢
当然是金刚沙朵的
100个字上面的这个
甘露啊就是因为这个
甘露冲耍了以后呢
就拍写出来那么拍写出来了以后呢
是什么呢就是这些甘露啊
实际上就是金刚沙朵
100个字啊上面
滴出来的甘露啊
然后甘露从我们的
头钉金曲的时候
是金刚沙朵的甘露啊
那出来的时候呢拍写的时候呢
就是因为我们
啊要这个
摊怀过去的这些
罪业那我们就是观想啊
这个如果是
我们头钉金曲的时候就是甘露啊
出来的时候也是甘露的话
那这说明我们没有任何的这个
罪啊就是这样子啊
那现在出来的时候呢
当然就变了就是有一点点不一样啊
但是呢再
再变啊他实际上他的本质呢
就是从我们头钉金曲的
啊这些甘露啊
那现在也是这些甘露
这些甘露
然后就是进入了啊
这些元清摘主的
手里实际上也就是元清
摘主他得到的东西呢
也是这个甘露啊
也是这个甘露
只不过这个心想心事就是
有一点点不一样而已啊
实际上呢啊就是
这个石金钢撒多的这个
啊啊这个智慧
那么然后呢
啊就我们最后再观想
啊经这个元清摘主的
啊这些我们的所有的
过去签他们的各种各样的
这些摘啊
全部还清
然后呢他们的心理啊
也就掺省了
普提行啊处理行
然后呢他们也就是
通过这个啊
方式啊就得到了
啊他们的罪国
也就得到清津啊
这样观想啊观想完了以后呢
我们的债也就啊
就就就还清了
然后呢他们也有这个处理性了
普提心啊最后这个大
低裂开的啊也就
恢复啊这样的观想
那么
啊这个
这个这个观想的啊
这个他的道理就是
这样子这个我们必须要知道
这道理啊这些道理我们
不明白的话那么这个这个
怎么复杂的一个
一个一个这个
过程啊这不就是都是我们
自己想出来的吗这到底
有没有什么意义啊啊有没有
什么实际的这个这个作用啊
我们会有这样子的
疑问啊会有这样子的疑问
但是
明白了这些这个这是什么意思
啊明白这些道理以后呢
啊我们
就就不会有什么
不会有什么疑问啊这个是
可以的因为我们刚才是
祈祷了啊金刚撒多
啊然后呢实际上
金刚撒多的这个职会呢
以文词出现在他的这个
新建的这个小小的舆论
上面啊职会那么
第一干颅呢就是我通过
我们的这个祈祷啊
现在这个金刚撒多的
这个职会呢
以干颅的形式
啊就开始加持我们了
啊我们就得到让我们得
到了以后呢啊我们有把
这个通过这个啊
力量有把这个元清
摘主的啊这个
摘啊也就欢庆了这就是
一系列的啊都是
实际上啊就是
跟啊金刚撒多实际上
简单说的话
一个是跟金刚撒多的这个
职会啊另外一个是我们
的虔诚的心啊就这两个
啊然后呢他的
表达的方法或者是
出来观想的时候的他的
新识啊就不一样了
有很多很多以
干颅啊周文啊啊
各种各样的新识但实际上呢
啊就这个意思了啊这意思
知道了以后呢我们
就啊很容易
啊就是接受
啊那另外一个呢
我们刚才也讲过了啊从
我们自己的角度讲的话
我们能够做到的极客是
非常的重要因为我们不
关是金刚撒多的这个这个
我们得到的金刚撒多的价值
也好干路也好啊从我们
自己的角度来讲必须
啊努力的几个
啊是刚才我们讲的
四个对致力啊当中的
这个中间的这两个
是特别特别的重要啊
有些时候呢我们
对过去的
对过去的这个这个
各种各样的这个罪过啊
现在因为很多很多东西呢
因为已经过去了啊
啊就时间也就就很长时间了
所以呢在我们的心里都
已经淡化了以后呢
啊对我们的影响也不是很大
啊然后呢我们
私尽的去想啊也就是没有
太大的啊这个干处啊
也有这样的可能那么这个
是什么原因呢主要
就是我们对
银国啊
轮回的人事啊上面的
问题了这个时候呢
如果我们仍然是没有
什么感触啊就是没有
什么恐惧这些都没有的话
只不过就是去就过一个
这个过程流程啊
然后没有什么特别的感觉
感受这样子的话那可能
是我们对啊
对这个
银国的人事的
啊上面啊人事的
神度啊还不够啊
那这样子怎么办呢
那就就回到这个回去啊
就要修这个私家形了啊
所以我们之前都讲过了
私家形是非常非常重要的啊
如果没有这个私家形啊
这个这些这些修法
这些系列的这些修法
向前后都是关联啊
是关联的
他们都是有有相互都有影响
所以如果我们
对这个啊银国轮回
啊尤其是这个啊
银国不叙啊
这个修法不神入的话
那现在我们就是去
回忆啊过去的这些
各种各样的罪业啊
也就不会有什么啊
特别的这个感触啊
那这个是是一个问题啊
如果我们对这些过去的
这些各种各样的自己的罪业啊
就没有什么啊
没有什么感受这样子的话
那现在我们所做的全部的
这些啊这些参会啊
都是一个心事而已
都没有办法深入
都没有办法深入啊
那不神入的话
那他的这个清清
最国的这个方面的
这个小国啊也就
也就不怎么样啊
所以呢啊这些都是
非常的重要这个
没关系啊
我们虽然是修了一遍
这个施加性
但是呢
这个不等于啊
我们这一辈子
不需要再修了
这个我们随时都
要去啊
要去修啊
即使是
我们之前修的这个
施加性是非常的标准
但是如果我们过了以后
再不修的话呢
也放弃的话
那这个我们比如说
之前是很有效果的
但是呢
这个效果也就逐步的
会当啊
就就逐步逐步的会
单化啊
这个也有也有可能啊
所以呢
我们也要有些时候呢
要回头啊再修一修
这个施加性啊
是非常有必要的
啊那么
这个
这这一上啊
我们讲的是
金刚撒多的修法的
一部分啊
还没有修
讲完呢
其其生下的呢
我们可以明天讲啊
那今天呢
我们把这个金刚撒多的
一个主要的这些啊
这个部分啊
给大家介绍了
那接下来
我们再
简单的介绍一下啊
这个百字命啊
那
这个百字命的内容呢
啊这个灰灯之光里面有啊
这灰灯之光里面有的
那比如说
很多的粥语啊
啊都是不反移的啊
这个内容是不反移的啊
我们就是直接啊
去念啊
这个最原始的
啊这个这个粥语啊
繁文的这个粥语
比如说在藏传佛教里面呢
啊这些粥语啊
都没有翻译啊
我们也是直接用这个
啊念这个繁文的啊
这个印啊
然后呢
我们韩传佛教里面呢
也是不可以翻译的
很多粥语是不可以翻译的
也是直接啊
用韩语的印啊
去念啊
这个这个繁文啊
这样子啊
那不关是韩语的印啊
或者是藏文的这个印啊
不管哪一种音
要这个就要
要这个用这种啊
语言去去念
繁文的话
因为这个繁啊
这个法音啊
就是有一些是
不是很啊
不是很不是很准确的
但是没有太大问题啊
因为粥语呢
如果念得很
表准是非常好的啊
但是呢
如果不是很表准的话
如果是有信心啊
我们什么信心呢
坚定不已的相信啊
比如说这个百字命
或者是六字啊
六个字就是金刚撒读啊
就是金刚撒读的一个
不同的形式啊
就是这种信心
如果有这种信心啊
那我们其中一个字
两个字念错了
根本没有问题的啊
然后呢
发音不准不准确的话
更假的啊
更假的没有问题的
嗯
如果没有这种啊
信心啊
没有这种对这个
粥语的这个
争取的理解啊
那我们发音法的再表准
那也是啊
这个就这个一一啊
没有没有没有
不是很大啊
所以啊
当然我们这个
尽量的啊
要念的要表准啊
一点啊
但是这两个当中呢
啊最关键的就是这个
这个信心啊
是最重要
呃
虽然我们是用藏文也好
用韩文也好啊
念这些粥语的时候呢
没有办法念这个
跟翻文一模一样的
这个音啊
这是我们做不到的
但是没问题的
啊那么
呃其实这些很多的粥语呢
我们不知道他的内容
也是没问题的
只要我们有这样子的这个信心啊
比如说我们
年轻刚傻多的时候
刚才讲过了
如果我们比如说
年啊
观音啊
比如说像大碑粥
这样子的时候呢
我们知道这个大碑粥呢
就是观音菩萨啊
观音菩萨
他有些时候呢
以粥语的形式出现啊
有些时候呢
以文字的这个
形式出现
有些时候呢
以声音的啊
这个形式出现
有些时候呢
他以各种各样的身份啊
比如说国王啊
将军啊
我们普通老百姓啊
以及是东武啊
或者是比如说
巧粮啊
有些等等啊
咬啊
等等
以这些形式出现啊
但是这些都是
虽然不同
形式不同
都是观音菩萨
只要有这样子的这个星星
啊
那我们这些粥语怎么念
都可以
如果根本不懂
他的历史是什么
都没有关系的
啊
但是如果我们知道
他在讲什么
那也就也就也就更好啊
所以这个我们
金刚萨朵的啊
这个100个字的内容呢
啊
这回灯里面
灰灯之光里面
有啊
如果大家想了解一下的话
也可以啊
了解一下
然后这个
啊
度的时候啊
我们念这个
百姓的时候呢
我们把这个
什么呀
慢慢拔了
我们把这个
低纳拔低产之处没办法
然后这个有个
读音啊
方面呢
有一点点啊
四度咖哟没办法
有两种发音啊
还有一个就是
四度哟没办法
我们这个
灰灯之光里面呢
就四度哟没办法
这样子
那这个没关系的啊
这是
这个
四度哟没办法
跟这个
四度咖哟没办法
这是一个
反纹的一个
约法上的问题啊
约法上的问题
这个我们
如果是
啊
就是把
把字啊
分开来读的话
那就是
四度咖哟没办法
啊
如果他的
按照他的
约法的啊
要求去读的话
有些读音呢
就连在一起
有有些字连在一起读的
那这样子
以后呢
四度咖哟没办法
啊
不是四度咖哟没办法
但实际上呢
这两个都是没问题的啊
四度咖哟没办法
啊
然后呢
四度咖哟没办法
也是啊
或者是
四度咖哟没办法
啊
也是
反纹的
约法的
啊
这个
怎么样
都是
都是可以的
然后还有这个
这些密发的
这个
这个徐补里面呢
有很多白字名啊
啊
有些时候他的顺序啊
有一点不一样
比如说啊
四度
四度咖哟没办法
啊
哪里有没有办法
四里有没有办法
有些时候
这个啊
哪里有没有办法啊
就是出现在那个
前面啊
有些时候
后面这个
顺序有些时候啊
有一点不一样
这个是不同的
白字名的版本啊
有不同的
这个顺序
这是版本的问题了
实际上
这个前面后面
都是啊
都是可以的
这个没有对和错啊
这样子的分别
都是都是可以的
啊
这个就是
就要给大家啊
简单这个
介绍一下啊
否则的话
我们就不知道这个
到底是哪一个是对的
啊
嗯
这个就是
啊
然后这个100个字的
读音呢
啊
大家也可以去网上啊
可以学啊
然后有这个
视频音频都有的
然后这个100个字呢
啊
我们刚才已经讲过了
我们也可
啊
我们也可以通过
这个啊
这个周周伦
也可以
可以收集啊
这100个字啊
啊
或者是我们可以看
这个三底的啊
周伦啊
这样子的话
这个
这个神动一点
这个啊
好
我们今天就讲到这里了
然后呢
最后的
金刚撒多的
最后的一个部分呢
我们明天啊
继续讲啊
那我们现在还有
啊
15分钟的时间啊
大家有什么疑问的话
我们可以提问
提问啊
我们提问互动
交流
请问
普贤王如来和金刚撒多
以及普贤菩萨
三者的关系是什么
这样子
普贤王如来呢
就是这个大圆满啊
大圆满里面呢
出现的一个一尊佛
然后就是
他是
比如说
普贤王如来啊
他身体是蓝色的
然后呢
身体啊
没有衣服
然后呢
身体也没有
没有任何的
其他的这个
手指啊
这个就是
因为什么呢
他就是要
表达赤裸裸的
我们的心的本心啊
所以他没有衣服
然后呢
也没有这个
手持啊
经营珠宝的手持
什么都不带
是什么意思呢
啊
就是我们的本质啊
我们的心的本质
它是没有任何的
啊
这些分别的
它是没有任何这些分别
所以就表达这个
啊
内容
所以就就出现一个
这样子的佛
那这叫做
普贤王如来
就是大圆满
衣缅的
一个
一个佛
啊
那实际上呢
这个
他虽然是出现在
大圆满里面的啊
但是这个本质呢
他的本质
啊
就是佛心
所以
比如说
我们
像这个
宝心轮
啊
还有就是这个
第三专法轮的
啊
这个
线综的这些
这些
啊
这个
佛经里面呢
虽然就不会叫
这个
普贤王如来吧
虽然不会
不会
以这样子的名字
来表达
但是这个
普贤王如来的
这个
他的本质
啊
是有的
就是
因为
这个
三专法轮呢
就是
强调这个
佛心
啊
那佛心就是
普贤王如来啦
所以
他不叫
这个
这个名称
啊
不会出现
但是他的
他的内容是有的
啊
所以这个
第一个是
普贤王如来
是这样子
金刚撒多呢
金刚撒多就是
宝身
啊
金刚撒
这个
普贤王如来呢
啊
他是金刚撒多的
本质啊
本质
然后呢
金刚撒多呢
就是
普贤王如来的
心想
啊
普贤王如来
他是心想
和本质的
啊
这个
这个区别了
啊
然后呢
另外一个就是
这个
普贤
普撒
啊
之一
巴达普撒之一
他是一普撒的
这个神分
啊
但是呢
这个
普贤
普撒
密法里面
啊
也有这个
普贤
普撒
啊
文术
普撒
普贤
关心
都有的
那么
这些
普撒呢
虽然叫
普撒
而且上面
是没有任何的搞递
啊
没有任何搞递
因为是一个佛的智慧
啊
一个佛的智慧
就是
啊
就
出现
出现各种各样
不同的
心想啊
尤其是
贪臣
贪臣里面的
普撒
然后呢
贪臣的主尊
啊
不同的心事
实际上呢
啊
什么这个
差别的
但是在
显宗里面讲的
这个
普贤
普撒呢
啊
那就是一个
普撒的身份
啊
显宗里面也有讲
虽然这个
八大
普撒
啊
关心
普撒
这个
文术
普撒
等等
虽然是在
十家母
佛
传法的时候呢
以
普撒的
啊
那这样子的话呢
那他们都是一个
一个不同的
啊
心事而已
实际上本质上
是没有什么差别
啊
大概就是这样子
那
刚才上师说的
啊
普贤王主
是
法身
金刚撒
是
报身
那
华身呢
比如说
十家母女佛呀
就很多
很多了
嗯
这是
金刚撒
朵在大圆满传承中的作用
大圆满的传承当中的作用啊
金刚撒
朵呢
就是
报身
所以呢
很多的虚补啊
也是就是
以金刚撒
朵的
这个
形象
啊
说出来的
实际上这个
就是我们刚才讲的
实际上呢
都是
普贤王主来
本质是
这个
很多虚补呢
也是这个
啊
金刚撒朵的
这个
形象啊
身份啊
这个传
啊
传播的
所以呢
金刚撒朵呢
在这个大圆满
或者是
密法里面
地位是非常非常
搞得很重要的
啊
另外还有一个
这个
普贤王主来呢
那是这个
这个
这种普贤王主来呢
只有大圆满里面呢
啊
才会有的
这个
实际上的
第一尊佛
啊
就叫做这个
普贤王主来
那这个
跟我们
刚才讲的这个
法神
普贤王主来
是不一样的啊
啊
这个
我们可以
可以这样子理解
那
普贤王主来
啊
就是
佛经
啊
这个
密法
或者是大圆满
讲的
普贤王主来
就是
这个
是
法神
普贤王主来
这就是
我们刚才讲的
另外一个呢
它不仅仅是
法神
那么
这个
普贤王主来呢
是
就是这个
世界上
啊
从来都没有这个
佛
或者佛法的时候呢
那
第一个
啊
成佛的
一个这么一个人
啊
这个叫做
普贤王主来
第一尊佛
这样子
这个是现场的问题
请问上师
受了军事物界以后
由于目前生活圈子的
原因
有时候要喝酒
但是又怕自己破界
那么
可
可否有舍界一说呢
舍酒界或者是道界
因为工作的原因
如果舍酒界
和道界是否算
违反了密称界
没有违反密称界
应该没有的
但是
因为这个
军事物界的话是
这个我们还没有守之前
啊
就是
要
可以取胜
那
受那条劫
不受那条劫
可以
但是已经守了以后呢
啊
比如说他讲的这个舍界啊
他
如果是已经守了舍界的话
那
现在
就
这个
军事界呢
没有这种说法啊
师界
没有这种说法
这本身就只有
只有几条劫
这个
要求呢
就是没有守戒
之前就是要
啊
可以守什么
可以守
这个都啊
选择
啊
受了以后呢
就不能
不能舍了
但如果失去了呢
是不是没有这个
这条劫了
那就肯定没有这条劫了
但是呢
这个就是
不是佛法里面
允许的一种
啊
不是一个佛法的
一个合法的做法了
这个就是
啊
这个师兄问
我
官百自民的速度太慢了
怎么都跟不上
念咒的速度
该应该怎么办
如果很快的
关过去
每个字就不清楚了
对
这跟我们
比如说
啊
跟
就是
观想
观想完了以后呢
然后就
这个
这个100个
就是以
作为一个祈祷文
啊
作为一个祈祷文的方式
去念
啊这样子可以
还有另外一个呢
也就是我们像
昨天这样的一样
如果实在是
这个100个字
啊
观想不清楚的话
那就是心理想
啊
心理这么去想
也是有用的
现场问题
学习法本的时候
有时候说
金刚薩朵的心咒
最舒适
有时候说
观音心咒最舒适
文书心咒最舒适
请问我们
究竟应该
如何选择
实际上我们
啊
我们对这个
周语的
这个
正确的这种理解
啊
就是我刚才讲的这种
如果有这种理解
啊
有这种心形的话
那么任何一个
周语都都是
都是一样的
完全是一样
比如说
金刚薩朵的
百姿明的周语
啊
能够做到的
这所有都是
就比如说
像大卑州
他也可以做得到
啊
这小国各方面
都是都是都是一样
嗯
但是我们
还没有这样子
啊
还没有达到这个
这个这个
这个经济的时候
比如说产回
啊
那就百姿明好一点
然后就是比如说
要修次卑心的话呢
那可能是大卑州啊
好一点啊
那我们心里
就有这样子的
啊
分别
那有分别的话
那我们可以这样子
选择
新的念
啊
没有分别的时候呢
那他周语的本身
是没有分别
这些分别都是
我们自己的
啊
分别
那我们自己有分别
这个暂时
仿不下的话
啊
那就
那就我们有些时候啊
比如产回的时候
就修金刚薩朵
啊
其他时候就是
其他的
可以这样暂时
这些都是
都是非常殊胜的啊
这个很难讲啊
哪个殊胜不殊胜
这是网络问题
请问上师
在网身注念的时候
有的法师告诉指念一尊
阿弥陀佛
不要念其他的佛号
这样容易亡者
专注
网身西方极乐世界
而索达基上师的
生死救度
讲紫念阿弥陀佛
纵深的根基不同
有不足之处
在两个观点
我们要如何执行呢
非常
非常迫切
看不解答
我们以后要
註念的
不知道如何处理
是
比如说啊
我们猪年的时候呢
就是
年啊
只念乙居阿弥陀佛
然后呢
其他都不念的话
也当然也是可以的啊
因为这个阿弥陀佛的
这个名号
可以代替
所有这个佛的
啊
名号啊
完全是可以
不是一定要念
很多很多
就念阿弥陀佛
可以
啊
但如果我们说啊
就只
只能念阿弥陀佛
其他的不可以念
如果念了以后呢
对对
亡者有怎么怎么样的
不
有一些负面影响的话
这种是
可能是
是我们的自己的理解
可能有一点点
偏差
啊
不是这样子
就是说
我们可以念
啊
这些
佛菩萨的
这些各种各样的名号啊
还有就是
比如说
密发
或者是
闲宗里面的这些
比如说
周遇啊
啊
像
不懂佛的这个周遇
还有就是
像大碑众啊
这些周遇的功德呢
确实是非常非常的
不可思议的啊
所以对亡者
念啊
是很有帮助
那我们
啊
不念这些
往这个
啊
这些周遇的话
可能也有点可惜啊
所以这个都是
没有问题了
但是如果是
不太喜欢啊
就只想念
这个这个
阿弥陀佛
这也是我们自己的执着啊
就是因为我们的
这个执着
我就啊
只相信
只喜欢啊
阿弥陀佛
只对阿弥陀佛有信心
那其他先暂时
不想考虑的话
当然也可以的
啊
一定要念那么多
所以
这个
我们可以自己宣众
啊
都可以
都没问题的
这个都是原子上
是都可以的
啊
但是我们一般呢
就比如说
一
对亡生的时候啊
对亡者
对主年来说
以阿弥陀佛
啊
为主
然后呢
其他的这个
佛菩萨的名号
啊
也都念
这样子的话
可能是更加的
圆满一点
嗯
网络问题
请问上师
刚才听您讲课
谈到
视觉
听觉等
都是智慧
都是金刚薩朵
以此推之
所有一切都是金刚薩朵
我们在修行时
最后会观想
所有一切众生
都亲近的
坠叶
全部都变成了
金刚薩朵
一丝
也是回到了
最真实的状态
这样理解
是正确的吗
嗯
是正确的
这个
比如说我们
现在呢
就是在这个
就我们看到的
听到的这当中啊
比如说我们
普通的声音呢
我们不认为是金刚薩朵
然后呢
金刚薩朵的
百姿名和这个柳姿
啊行走
采诗
啊金刚薩朵
我们现在是
有这样子的分别
也是我们
自己的分别
如果我们知道
啊
所有的声音
所有的这些
这些
这些食物啊
的本质
啊是佛的贪政啊
无论是他的心想啊
心是
是咒语
或者是
不同的声音啊
或者是佛香
或者我们一个人
或者一个动物的身体啊
不管是什么样的这个心
是他的本质呢
绝对是佛的
佛的贪政啊
如果明白了以后呢
如果明白这个道理啊
不仅是明白而些是
神心不已的话啊
那其实是咒语
跟普通的声音啊
都是一样
所以最后也就会
佛经也会说啊
实际上所有的声音
都是咒语啊
那所有的声音
都是咒语的话
那我们的说话
是不是也就是
有功德了
那就是我们是不是
就不需要刻意的
去念咒了
他也会告诉你啊
如果你这么理解啊
如果你真的是
这个能够征服了
你的声音也是咒语
跟金刚薩朵的这个
拜子明是没有什么差别啊
那这样子的话
你就不需要念金刚薩朵
你说话
本来就是咒语啊
是这样的啊
但是我们现在啊
就是我们有这个分别
我们打不到
我们认为
我们的普通的啊
这个了天啊
尤其时候
它是属于这个
事不善啊之意啊
然后呢
念咒呢
是有功德
这是我们自己的这个分别
只要有这样子的分别啊
那我们就是就不能把
这个不能说
所有的声音都是咒语
当我们如果有一天
真的大到了这个
经解的时候呢
那然后就是没有什么
区别
也不需要刻意的念咒啊
说话就是咒语啊
就是这样子
因为说话
声音都是佛的啊
这个
语言啊
佛的语言
那么佛的语言呢
就是就是就是咒语啊
咒语也就是佛的语言
所以我们的这些
经济啊提高了以后呢
然后就是
怎么样都可以的
最后什么样都可以的啊
经济没有提高的时候呢
这些听起来就特别的
啊
感觉特别好
但是呢
实际上我们都用不上啊
这样子
好我们现在最后一个问题啊
啊
请问上是
什么是发声
什么是化声
什么是暴声
啊简单的说啊
就是比如说
佛同样一个佛
然后这个佛
他们自己内部啊
看见的佛啊
就是发声发声啊
内部
哈哈哈哈
然后就是菩萨
啊菩萨
他们的眷属啊
最近的身边的
这些眷属看到的
啊他们啊就是
保身啊
然后再远一点的人
看到的
也就是像我们这样子的
普通的人
看到的
能够看到的
就是发声
对
这样子
嗯
哈哈哈哈
好
我们现在大家一起来
啊回向
说能不能一
大小四八年
从年年年长到八岁
天长难期
往龙周白
这边做年轻
过去
我
你