秀
各位佛佑大家晚上好
今天我们接着昨天的课程继续讲
首先大家发佩提心
每一次听课的时候或者是稍相拜佛的时候
或者做任何一个善识都是一样的
就是要发佩提心
这个是非常重要的
大家发佩提心
虽然我们这一次的佩提心的修法修完了
但是并不代表我们这一辈子就不需要再修佩提心了
那么佩提心我们任何时候只要有新闪的时候
都要修佩提心是不能离开的
非常非常的重要
所以我们今天大家首先也就发佩提心
那么佩提心我们现在就不需要多讲了
大家都知道什么是佩提心
它简单的说我们就是下定决心
我们要成佛
为什么要成佛呢
就是为了利益扰移所有的终胜
看起来就是一个非常非常的理想化
但是实际上这个也就是我们只要不放弃自己努力
这样子的话
终有一天是完全是可以做导动
所以我们要发这样子的佩提心
这个是非常重要
接下来就讲今天的金刚萨朵的壳
我们这一次的金刚萨朵的修法
我们分了三节壳来讲
第一天就讲了观想的方法
观想的方法也是非常的重要
观想的方法我们讲了一节壳
然后昨天它的一些具体的一些观想的
后面的一些观想的内容
那么这些都是非常的重要
我们今天就讲它的后面的最后的一个修心的方法
最后的一部分
这样子以后金刚萨朵的修法
百姿命的修法就圆满了
接下来大家要修
那么修的时候我们昨天也讲过了
除了我们去池州念百姿命以外
还有一个更重要的就是必须要有四个堆致力
四个堆致力
就是它的前提的条件
也就是我们缠绘的前提的条件
主要有这个条件在基础上
然后才能够缠绘所有的这些追购
但是如果我们只是嘴巴上一年
实际上心理没有这些堆致力的话
那光是念州有没有用呢
当然也有用
比如说我们没有时间搭着
然后走路的时候
坐车的时候
这样子的时候
虽是最低
念州也是有功德的
但是因为这样子的很三乱的时候
我们的心事没有办法倾下来
所以就是很多问题
不能很专注的很专心的去思考
所以小国就是没有那么好
但是也是有功德的
那么我们最好就是大作就在桌上修
我们昨天讲过了
首先我们官乡金刚撒夺
官乡金刚撒夺
官乡好
官乡好了以后
然后在金刚撒夺的面前
我们把我们的所有的这些
从无师依来的这些贼国
我们是没有办法回忆
但是这一生当中
我们所找的这些比较严重的这些贼国
无论是撒到英王
什么样的贼国都是都一样
就是我们向金刚撒夺产会
就是要不隐瞒
也就是在金刚撒夺的面前
法炉全部说出来
就是这意思
这是第二个补走
在这个当中
我们昨天讲过了
有一个非常关键的
我们对这些国取的这些罪业
深深的感到残亏
就是必须要有残亏的心
残亏后悔
这些是特别特别的重要
然后在残亏心
后悔心
以这样子的心态
把我们的所有的这些贼国
就向金刚撒夺
这个法炉全部不隐瞒的
全部讲出来
这样子
这是第二个补走了
然后第三个补走的话
我们就是下定决心
然后以后不再造这样子的罪
以后不再造
这种罪
我们昨天也讲过了
有一部分的内容
我们确实是完全可以
从今以后就完全可以彻底的断掉
再也不会去做
这个有一部分
只有一部分
另外的一部分只能说
我们尽量
但是我们也不敢保证
从今以后不再做
无论怎么样
这两个都是这两个决心
一个是彻底的不做断掉
另外一个
从今以后一定尽量的断除
那么这个也算是一种决心
也是一种决心
那么这两个
就是叫做恢复
第三个补走了
然后这些都完了以后
然后我们开始吃粥
就是念金刚撒夺的粥
念百字命
那百字命
念百字命的时候
我们昨天讲过了
就是观想金刚撒夺
心口心间的舟轮
舟轮
然后舟轮
我们今天大家可以看得到
这个舟轮
这个是我们观想的时候
这个舟轮是不需要专动的
这个我们昨天也讲过了
不需要专动
但是观想的方法
就是基本上就是这样子
这个观想以后
我们就开始念百字命
念百字命的时候
我们可以把百字命当作一个
祈祷金刚撒夺的一个这样子的词来念
然后通过百字命
我们就是非常虔诚的心
祈祷金刚撒夺
然后祈祷的时候
然后百字命的一百个字
祈祷金刚撒夺
我们的所有的这些罪过等等
这些都已经讲完了
那么这是一个过程
那么这个呢
就是最后
就是这个叫做对之离
这样子以后
四个对之离就圆满了
四个都圆满了
那么这个就是一个完整的一个
一个一个过程
一个修法
我们观想的时候
年周的时候
我们不可能一下子观想这么多
可能是很难
但是没关系的
有些时候我们年周的时候
有些时候我们去观想金刚撒夺
有些时候变观想金刚撒夺
变年周
然后有些时候
我们就观想这个走轮
观想这个走轮
然后变观想
又变念金刚撒夺的百字命
有些时候
抵干炉
然后重新我们的这些追国等等
观想这些
这样子轮有的就可以
如果不能一下子观想这么多的话
那也是没有问题的
可以这样子
这些我们整个的这个过程当中
大家一定要认真
比如说我们对大佐的时候很三乱
不专心不认真
时间就两个三个小时
但是小国就没有那么好
然后如果我们专心的去修的话
时间虽然是没有那么的长
比如说一个小时半个小时
但是效果是非常好的
我们现在需要的质量
效果是特别好的
我们前几天也讲过了
比如说我们的普提心
处理心
这些修到什么程度
我们自己非常的清楚
但是金刚撒夺的修法
修到什么程度
我们不知道
我们只知道这个数量完成了多少
但是我们的追国就清净了多少
我们是没有办法知道的
没有办法知道的情况下
我们怎么办
我们就只能这些四个对峙力
都专心的认真地去做
专心认真地去做
这样子就可以了
非常的重要
大家一定要
要上面大家一定要努力
这特别的重要
我们的安排的时间也就比较合理
我们一天一个小时
用一天一个小时
那么一天一个小时
紧独念
那么我们一个一天一个小时来算的话
那就是我们可能是需要9个月到10个月的时间
9个月到10个月的时间
如果是比观
一天是8个小时
像上班一样的去比观念
那就是需要30多天的时间
一个多月
那么每一天一个小时
我们平时我们多绝大多数的人
我们不可能有那么多的时间
只能一天一个小时左右
这样子的话
那就是9个月10个月
但是实际上就可能比9个月10个月
实际上还要快一点
因为我们每周都有公秀
应该是大家都有公秀
那么公秀的时候
我们可以多安排一点时间
大家一起大作
然后就念粥
大作念粥
那么我们公秀的时候
没有太多的课可以听
然后讨论这些也不是很多
我们有些有疑问的地方
有疑问的地方
大家讨论一下
交流一下
然后大家去大作
这样子就可以
这样子的话
每周有一个公秀的时间
可能是就两个小时
三个小时这样子的时间
全部加起来的话
我们实际上就是不需要9个月的时间
可能也就6、7个月
7、8个月
但是我们一般是安排9个月左右的时间
我们下一个就是五家庆里面的
第四个
就是曼达拉的修法
那么曼达拉的修法
我们可能是8个月9个月以后才开始讲
在这个时间
给大家有足够的时间念金刚撒多
因为金刚撒多
我们不能匆匆忙忙的
这是我们的整个的修法当中
特别的重要的一个修法
还有一个
我们到时候把五个家庆全部修完了
以后
全部修完了以后我们也会建议
我们很多人重新修
一个是金刚撒多
另外一个就是普提心
这两个五家庆当中的
这两个我们到时候也有可能
如果我们修第二遍
第三遍全部的五家庆
当然是非常好的
但是可能我们不一定大家都能够做得到
这样子的话
也可以比如说五家庆当中的金刚撒多的修法
和普提心的修法
我们再补充一下
这样子也是很有必要的
这样子的话
我们念肘就是需要这样子的时间
然后每一天
比如说我们用一个小时的时间去念肘的话
我们之前也讲过
它本身修法里面它的要求
比如说我们打做打一个小时
那么三分之一的时间
也就是二十分钟的时间去观想
去观想
但是观想的时候我们也可以念肘
但是主要是观想
如果是念肘和观想没有办法同时进行的话
那就是先不念肘
先观想
然后生下来的三分之二的时间
也就是四十分钟的时间念肘
这样子的话
我们念肘的时间只有四十分钟了
可能时间就需要更多时间
所以我们虽然它的要求是这样子
但是我们尽量的先
在稍微比较短一点的时间当中
去完成观想
这些
前几天我们也讲过了
开始修金刚撒夺的
在一段时间当中我们专门去观想
这样子以后
后来后面可能观想方面
可能不需要花太多的时间
那就是一个短短的时间
五分钟
十分钟这样子的时间当中
我们观想
然后观想完了以后
然后在后面
念肘的时候需要观想
这并不是不需要观想
但是刚才讲过了
我们一边念肘
然后一边观想
这个是这样子是可以的
这样子以后我们就把十万遍
十万遍白子宁念完
然后同时基本上大部分的
大部分的金刚撒夺的白子宁
也是念肘的时候
也是有具备四个对之力
我们不能说从头到尾一点都不散乱
这个是没办法做到的
但是大部分的时间是比较专心的
比较人人的去观想
这样子的话
就完全可以说我们之前的
所有的这些罪过都是可以得到
这个情经的
比如说撒到阴王等这些普通的
一般人就容易反得这样子的罪过
还有比如说局势阶
菩萨阶
弥陈阶等等
这些所有的这些反正
我们截至现在为止
之前的这些所有的这些罪业
都是可以情经的
这个是佛经里面在反腐的提到过
昨天我们也讲过
我们可以佛经的内容
我们也可以这样子
可以完全可以这样子理解
它也没有什么了意不了意的
这样子的说法
这个就是非常的有意义的一个修法
好
这是我们下一步怎么去年轴
年轴的同时怎么去观想
就是关于这些方面了
那么接下来
还有一个就是我们昨天还没讲完的
这个内容我们继续讲
那么刚才我们讲过了
首先我们关乡
就是金刚沙朵的百姿名的干炉
就是进入我们的审题
然后通过干炉
把我们的所有的之前的这些各种各样的
坠谷全部重习
洗得干干净净
以后这些都我们昨天已经讲过了
这个之后
然后我们关乡什么呢
现在我们关乡
这些所有的这些坠谷清净了以后
然后我们再关乡我们的审题
就变成了一个非常纯洁
投民 情经的这样子的审题
然后再关乡
投丁的金刚沙朵的百姿名
再一次讲干炉
然后干炉由从我们的投丁进入我们的审题
然后我们审题的
包括收脚的脚之头
收脚之头都是充满干炉
满满的干炉
比如说玻璃被关满了
牛奶一样
内外都是清洁的
就是关乡为这样子
然后关乡的时候
我们再关乡
金刚沙朵
告诉我们金刚沙朵
这个之前我们也可以关乡
金刚沙朵我们开始关乡的时候
就是关乡把金刚沙朵关乡为非常严肃的
非常严肃的
这看起来就是有点点不高兴的这样子的样子
然后这个时候我们就关乡
金刚沙朵小脸
然后就是很高兴的样子
我们关乡成这样子的
然后我们第二次将干炉充满身体的时候
这个时候我们就关乡
我们因为通过金刚沙朵的百姿命的干炉
干炉我们昨天讲过
实际上这是金刚沙朵的智慧
通过金刚沙朵的智慧
我们关乡
我们得到了四个关钉
四级关钉
比如说宝贫关钉
秘密关钉
智慧关钉
局域关钉
就四个关钉
我们关了钉的
大家应该基本上就是知道四个不同称词的关钉
大家应该可能是大概的知道
然后我们这个时候我们关抢
我们通过金刚沙朵的干炉
我们现在就是获得了四个关钉
这样子
我们如果关乡得非常的认真
关乡很好的话
这个跟实际上真正的关钉是一样的
有一样的效果
比如说我们犯了密称戒
犯了密称戒以后
我们禅会以后
我们再守
在此的守密称戒
我们可以这样子允许这样守
再守的时候
如果我们假设找不到某一个商势
一个某一个人给我们管的话
我们就是关乡金刚沙朵
关乡金刚沙朵
我们就是通过这种关乡的方法来守关钉
然后就完全可以恢复我们的密称戒
然后完全是可以恢复密称戒
所以这个是很有意义
但是我们这一生当中从来没有关过顶的话
第一个顶就是一定要由上师来给我们管
上师给我们管
然后只要有了第一个关钉
以后其他的关钉
我们可以通过这样子的关乡来关
关乡的关钉通过关乡我们获得的关钉
和上师给我们关的钉
实际上小国都是一样的
所以在这个时候我们关乡
我们获得了四种关钉
四种关钉
然后四种关钉它的作用是什么呢
因为我们得到了四种关钉
就是通过这四个关钉
情经了四种障碍
四种障碍
四种障碍是什么呢
第一个就叫做业障
业障就是我们杀到阴亡等等的
这些罪国叫做业障
然后就是烦恼障
烦恼障就是比如说我们内心当中的
贪沉吃等等各种各样的烦恼
也是一种障碍
这叫做烦恼障
然后第三个锁值障
锁值障它虽然不是很明显的
糟糕的这种烦恼
但是它也是一种障碍
它对我们的成佛是有一定的阻碍
它主要是它的本质它的心质
是无名无名
这个就是一个稀尾的障碍的障碍的障碍
然后最后一个障碍
第四个障碍就叫做稀奇
稀奇长
稀奇就是我们的传奇的一个非常稀尾的
稀尾的障碍
就是第一个业障
业障就是我们普通的人
去容易反的这些杀到阴亡
很粗大的障碍
然后就是烦恼
再以后就是锁值障
然后最后的障碍
最后的障碍是非常的稀尾的
非常稀尾的
那么烦恼
非常稀尾的烦恼
是烦恼的传奇
就是一种很稀尾
就是跟我们的阿莱耶稣有关系
平时我们现实生活当中
就是不太容易感觉的出来
但是对成佛有一定的阻碍
所以这个叫做稀奇传细的障碍
这个是最后的时候断掉
我们现在当然实际上是不是断掉了
这是我们观想而已
观想而已
这观想有没有用
实际上是没有断掉
我们这样子观想有用吗
有用的
观想也是一种原起
观想也有一定的帮助
虽然档下还没有断掉四个障碍
但是对我们的修心和真实的断出
这些烦恼是有一定的帮助的
所以这是要这样子的观想
通过活得了四中观顶
然后清津了四中追也
然后第三个
我们在观想
我们得到了佛的私神
佛的私身的国位
私神是什么呢
平时我们讲三圣
法神
然后就是宝神
然后最后就是华神
这个我们大家平时都知道
然后四神在密法里面
平时都是讲五知晖和私神
四圣五知晖
是密法里面平时都讲
四神
四身第四是什么呢
叫做本体圣
本体圣
法神和本体圣有什么差别呢
就是我们的佛心
我们每一个人的心的本心是佛心
那么佛心的佛心
它是光明佛心
是我们可以这样子理解
佛心有两个部分
一个是光明的部分
光明的部分
另外一个呢
佛心的这个孔心的部分
那么这个我们分四个
私神的时候
私神的时候呢
这个光明的部分就叫做法神
法神
然后这个光明的另外的一面呢
就是孔心
这个孔心的部分呢
就叫做本体圣
本体圣
如果我们讲三圣
讲三圣的时候呢
这个光明和孔心是不分开的
这两个的这个综合
就叫做法神
但是现在做了一个本体圣的时候呢
就把这两个分开了
分开光明和孔心分开了
光明的部分呢
就叫做法神
然后呢
孔心的部分呢
就叫做本体圣
实际上
是实际上呢
跟这个三圣和私神是没有什么
没有什么差别的
那我们这个时候呢
我们就是观想
我们现在通过金刚沙朵的这个甘露啊
甘露就获得了私神啊
佛的四神的这个国位
啊国位
那国位是不是
是不是意思
就是我们现在就称佛了
还不是啊
就是说我们通过这个金刚沙朵的这个修法
现在我们的内心当中啊
就是获得了一个通过这个修法
就在我们的心里啊
就是拨下了一个
让我们将来很快啊
能够获得佛的四神的一个
拨下了一个这样子的中子啊
或者是说啊
给我们给给我们一个这样子的能量啊
这个能量啊
现在啊
就是就出存在我们的心里
我们的阿来耶稣当中啊
就是实际实际的意思
就是这样子
这个是真实的啊
我们如果
观想的啊
很专心啊
很很很投入这样观想的话
确实是我们通过这个观想
我们会获得啊
会获得这个将来啊
很快就能够啊
让我们获得佛的四神的啊
这样子的这个能力啊
能量啊
或者是这个力量啊
这个我们现在获得了啊
现在虽然还没有成佛
但是呢啊
就是获得了一个成佛的一个
一个啊
这个能量
那么这个能量就是通过我们的
未来的啊
这个修发啊
修发就很快的啊
成数
成数了以后呢啊
最终啊
是真正的啊
最终呢啊
就不是一个能量
最终是真实的这个成佛啊
这个都要都要观想啊
大家啊
这个时候呢
我们要观想啊
另外一个呢
就是思中
思中智慧啊
获得了思中智慧
那思中智慧呢啊
就是简单的说啊
这些都是我们以后这个学迷的时候啊
我们可以去想起的
可以去学
现在呢
我们简单的理解了解一下
就可以了
不需要那么的深入啊
这个就是因为以后的
啊
以后的学习的内容
那现在呢
我们就是大概的去啊
去啊
观想一下就可以了
这个啊
那么这个四个不同的管顶
就有四种智慧啊
我们现在观想这个四
获得了思中智慧啊
这样子
那这样一共就是有啊
一共是首先是四个关顶啊
然后呢
通过四个关顶啊
这个断除了啊
思中障碍
然后就是断出四个障碍
就获得了思中智慧啊
然后呢
也就得到了四神
佛的四神的啊
这个啊
这个能量啊
或者是中子啊
这个我们叫的一个一个的观想啊
那么这些呢
这是我们心里怎么去想啊
就可以了
简单的
就是比较简单的啊
就这么去想啊
那我们现在目前啊
这个佛的师生啊
还有这个四个关顶呢
还有这个
通过四个关顶所得到的思中智慧啊
这些我们都不是很啊
理解的不是很偷车啊
但是没有关系啊
因为我们现在呢
就是修假形啊
这个我们实际上这个修法啊
这些是我们修金刚撒夺的时候
就随便啊
要修
要观想一下
但是中间啊
就不是这些了
中间是这个常会
中间我们的中间核心的修法
核心的内容呢
就是四个对致力啊
四个对致力
如果我们把这个四个对致力做好的话啊
做好的话
那这些关项呢
简单的观想一下就可以啊
听起来这个很多的内容很复杂
但是呢
实际上我们观想的时候啊
就不复杂的啊
简单这么观想就可以了
啊
这些
然后啊
这些我们都观想完了以后呢
然后最后我们再观想啊
金刚撒夺啊
现在我们刚开始观想的时候呢
就观想了一个很严肃的金刚撒夺了啊
现在呢
我们的这个追国基本上啊
就是情经了
然后也就得到了这个佛的啊
加持观定这样之后呢啊
金刚撒夺
我们现在就是观想啊
面戴笑容啊
他也就高兴了
因为我们参会做得不错啊
这样子观想
然后呢
金刚撒夺告诉我们啊
就是山南子啊
你的啊
这个所有的这些追国啊
导辞啊
就是全部情经了啊
就金刚撒夺告诉我们啊
这是我们自己观想的啊
实际上
然后呢
这个观想啊
完了以后呢啊
这个金刚撒夺的这个这种观想完了以后呢
然后我们再观想啊
金刚撒夺这个说完这句话以后呢
然后就融啊
就融入啊
到我们的身体啊
就融为一体
那这个是之前啊
我们这个之前呢
我们没有把我们自己观想为金刚撒夺
为什么呢
就是因为我们的这个追国啊
还没有啊
情经还没有情经
所以我们没有把自己观想为金刚撒夺啊
那么现在呢
我们通过这个金刚撒夺的修发
把我们的所有的这些追国都情经了
那情经了以后呢
啊实际上
这个这个是密法的最基本的这个这个观点啊
我们跟金刚撒夺或者是我们跟佛的这个差别是什么呢
本质上是没有任何的差别啊
本质上是没有任何差别
那本质上是没有差别
但是呢
我们现在啊
唯一有一个一个差别呢
就是我们还不知道我们自己啊
是佛啊
我们还不知道我们是啊
这个跟金刚撒夺是一样啊
那么这个不知道啊
这是什么呢
这个就是无名啊
这个是无名
那么有了这个无名以后呢
然后就是会有很多的烦恼
贪臣池啊
这些烦恼都会有的
那现在我们知道了金刚撒夺啊
是我们的本质就是跟金刚撒夺啊
是一样
或者是说我们啊
通过金刚撒夺的这个修发啊
把我们把这些罪业清净了以后呢
这意思就是说
我们现在就已经啊
明白了金刚真误了金刚撒夺
就是跟我们本质上是没有任何区别啊
那这个时候呢
我们就可以完全可以观想
把金刚撒夺融入啊
我们的身体
然后呢
也就是说
当下啊
我们自己就变成了啊
金刚撒夺啊
这个金刚撒夺的后面的这个观想是这样子啊
这个时候呢
我们可以把我们自己的身体就
观想为金刚撒夺啊
这个之前我们前几天观想的时候就降过了啊
我们把金刚撒夺观想在我们的头顶啊
观想在我们的头顶啊
并没有观想我们自己的身体里面
或者是我们把自己观想金刚撒夺都没有啊
那现在呢
观想这个这个啊
金刚撒夺啊
观想为金刚撒夺啊
在这个之前啊
还有一个是我们刚才这个
观想啊
把自己的身体啊
变成头明的干净的这个时候呢
我们也有观想这个中脉啊
中脉身体里面的中脉
还有这个头顶后剪心肩的这些麦论啊
要简单的大家可以观想一下啊
这个我们可以看这个啊
回灯之光啊
还有就是看啊
大约门的前行啊
普先生是研教啊
还有就是对
那我们就是啊
这个就不一定要观想得很清楚
我们心里就这么想啊
我们现在的这个身体的真中间啊
由中脉
然后呢头顶后剪心肩啊
都有不同的买轮啊
就这么去想啊
简单的用我们的意识去想一下
就可以了啊
不需要看佛像啊
观想的不需要那么的清楚
如果以后我们啊修这个
乞买明点的修法的话啊
那这个时候呢
需要观想的清楚一点
这个是现在我们在修这个加薪的时候啊
这个不需要这个那么清楚啊
但是要就是心里面去像啊
以用用我们的意识去想一下
可以好
这些完了以后呢
我们现在啊
就是把我们自己观想为金刚撒夺了以后啊
把自己观想金刚撒夺了以后啊
然后我们再观想啊
我们自间在现在我们就是金刚撒夺了啊
那么我们的这个心间啊
心间这个位置
然后又观想一个很小很小的舆论啊
这个跟我们啊
昨天讲的这个金刚撒夺心间的啊
这个就是一百百字名的下面的啊
这个舆论是一样
那观想一个很小很小的舆论
然后呢
这个舆论啊
上面啊
我们又开始观想这个字啊
这个时候呢
观想的不是百字名啊
就观想
这几个这个金刚撒夺的这个心中啊
观想金刚撒夺的心中
然后金刚撒夺的心中啊
我们观想的时候啊
舆论是平免的啊
平免的
然后呢
字啊
是鼠里的啊
粘理在这个舆论上面啊
这个我们就看到这个3D的这个周周周论啊
是一样
那么中间啊
是红啊
这撒夺红的红啊
然后这个红啊
是蓝色的红
然后红的前面啊
就是红啊
白色的红啊
红吧
这撒夺红的这个红啊
然后这个右边啊
就是损时转啊
这个是不需要转动
但是呢
我们派这个字的时候呢
先是啊
先是红啊
这些字啊
都是就是这个字的这个正面啊
都是往里面的
朝里面的啊
然后这边
这边啊
是这个啊
板子啊
板子是官象啊
就是黄色的啊
然后呢
后面呢
这个舆论的这个后面呢
官象撒啊
我们把这撒撒就是红色的撒啊
红色的撒
然后这个左边啊
左边我们的左手
我们这样子观想的时候呢
是我们的观想者的啊
左边左手这边啊
啊
那这边啊
是这个
欧巴泽撒多红的多啊
多绿色的啊
绿色的多啊
那这样子以后呢
中间就是红
这样子以后就欧巴泽撒多红啊
就这几个字
就观想在这个舆论上面
那这个我们观想了以后呢
然后我们又开始啊
念这个这个欧巴泽撒多红啊
那么我们到底是念欧巴泽撒多红还是念白子明的啊
当然是念白子明啊
白子明比如说我们啊
就是这一座当中啊
白子明啊
念的差不多了
我们要到快快啊
开始这个结束啊
结束这个时候最后的啊
一个啊
一段时间当中
我们才观想这些啊
这个前面呢
大部分的时间呢
我们就是念这个白子明
然后就是观想这个啊
这个啊
江甘露啊
就是大部分的时间就是这些了
那最后快要结束的时候啊
快要结束的时候呢
我们再观想
把自己观想金刚撒多
然后就观想欧巴泽撒多红
然后再念一下这个欧巴泽撒多红啊
这个时间就不需要太多了啊
我们最后的时候呢
就是大概就是五分钟啊
啊
这样子的时间当中啊
念一念这个欧巴泽撒多红啊
这个也不一定是五分钟啊
大家可以自己安排啊
反正这不需要很长时间
主要的最核心的啊
是这个啊
白子明啊
和这个观想金刚撒多
还有我们的最最最关键的
就是四个堆置离啊
四个堆置离
然后这个观想这个白子明
然后观想白子明这个江甘鲁啊
就是用这个甘鲁啊
来这个重新我们的身体的
各种各样的这些追国
那这些才是核心啊
这些就是核心
我们大部分的时间啊
大部分绝大部分的时间啊
就要就要画在这个上面啊
用来就是观想这些
那后面的一个一一一一部分的时间啊
一小部分的时间
然后就观想这个
欧巴泽撒多红啊
然后呢
再念一下这个欧巴泽撒多红这样子
然后念欧巴泽撒多红
我们观想的时候呢
那跟前面有一点点不一样的地方呢
这个时候我们开始
那这个欧巴泽撒多红
我们就观想发广啊
发广那白子明的话呢
是不不需要发广的啊
但是江甘鲁啊这样子
然后欧巴泽撒多红呢
是没有观想啊
江甘鲁啊
但是要发广的啊
发广那发什么广呢
发这个每一个字
它自己同样的颜色啊
同样颜色的这样子的光啊
物中广发广
那么这个光的这个商段啊
光的商段就是我们观想啊
各种各样的这个公平啊
各种各样的公平功佛的啊
各种各样的公平
然后用这些啊
这个公平啊
公养师坊的佛菩萨啊
师坊的佛菩萨
然后这是一个啊
然后呢
我们公养了以后呢
这些广啊
有把这个师坊的佛菩萨佛菩萨的智慧
佛菩萨的这个智慧和佛菩萨的这个慈悲啊
以就是以这个光的形式啊
然后由啊
就回到我们的啊
行间啊
就融入这个欧巴特萨的后啊
那么我们就观想
我们获得了啊
祝佛菩萨的啊
智慧和祝佛菩萨的这个价值价值啊
这个是密法里面的常用的一个啊
常用的一个方法啊
发光之一个
然后呢
另外这个结束了以后呢
在发光啊
在发光的时候就不是功佛了
在发光的时候呢
这个发光
光啊
照舌啊
六道轮回啊
六道轮回当中的所有的终生
嗯
然后呢
以这个光啊
就是啊
前处所有终生的痛苦啊
清净了所有终生的这个罪业啊
这样子观想啊
那么我们平时啊
平时这个那将这个密法呢
他叫做这个金刚城啊
金刚城
那为什么叫金刚城呢
因为平时我们啊
这个比如说有些闲踪的
第三转法轮
这样子的非常神奥的这些啊
闲踪的这个佛经里面呢
也很多时候也会讲啊
比如说像维摩接经呢
那这样子的佛经里面也会说
我们终生实际上就是佛
我们的烦恼
他的本智是智慧啊
就是有这样子的有这样子的内容
但是呢
他没有一个具体的一个啊
现在我们怎么样啊
这个就发挥啊
既然我们现在就是佛的话
那我们有没有现在啊
就是用一种方法啊
用这个这个啊来啊
是发挥这个佛的作用啊
有没有这样子的一个修法呢
他没有这样子的修法
只是有一个这样子的理论啊
那么密法里面呢
虽然我们现在还不是佛
但是呢
他有一个相应的这个修法啊
比如说我们释迦牟尼佛
我们经常在这个佛经当中啊
会会会看到啊
佛很多时候就是佛的心间
或者是佛的身体的各个的部位发光
然后这个光啊
就是啊邀请释放的菩萨啊
或者是公养释放佛菩萨啊
或者是佛法光
佛的身体的某一个部位发光这个光啊
就招摄了这个某一个地狱的终身
或者恶鬼的终身啊
然后牵触了他们的这个痛苦啊
佛经里面经常都有这样子的记载啊
那我们现在呢
就是啊
我们把自己关上了金刚撒多了
啊
他真正关上了金刚撒多的话
那金刚撒多的这法光也可以像佛这样子啊
也可以这光可以供养佛
然后这个光也可以啊
这个前途终身的这个痛苦啊
是可以的
所以这是一个啊
但实际上啊
我们的这个是不是我们真是供养了佛了
我们是不是真是这个解决了这些这些啊
六道轮回的痛苦呢
实际上还没有啊
还没有
但是呢
我们成佛的时候啊
是可以这么做的啊
那么我们现在就是模拟啊
这个当时成佛依侯的啊
成佛依侯的佛的这种啊
度终身的这种实业啊
佛的这种实业
我们所以就是现在也就这么关乡啊
那这个是有用的
虽然现在不是成佛了
但是呢啊
到时候真的成佛的时候是可以这样
那么我们现在是模拟啊
那我们的这个一个是关乡的能力
另外一个是我们的发心的能力
那这种这种关乡对我们积累福保是有帮助的啊
积累福保是有帮助的
只是我们是关乡而已
实际上我们现在还没有能力
我们真正啊
我们的心口法光
供养祝贺不少
我们现在没有这个能力
但是我们通过这种关乡
啊我们可以积累福保啊
这个是有有有有这样子的一个帮助啊
有这样子的作用
所以我们要这样关乡
这是一个
另外一个呢
佛啊
成佛了以后呢
心间发光
然后这个光啊
真是把低于终身的啊
痛苦给解决了啊
或者是某一个啊
终身的痛苦真是实际上啊
解决了佛成佛以后是这样
那我们现在是没有这个能力啊
实际上我们没有着呢
但是呢啊
我们也就是希望啊
拥有这样子的能力
我们也就是模拟啊
佛的啊
这个度终身的方式啊
以这种方式
我们啊
以一个普及性的基础上啊
迁出终身的这个痛苦
解决终身的痛苦
那么这也是一种啊
就是利益终身的啊
一个准备的工作啊
至少是一个准备的工作
所以呢也有功德的啊
那这个我们这个时候呢
也要啊
观想啊
这个光是发光啊
上光啊
往上啊
发光
功扬祝福不杀啊
往下啊
就是迁出终身的痛苦啊
这样子
两个
嗯
然后这些啊
我们把这个关香啊
全部啊
完了以后呢
然后我们再观想啊
我们这个光啊
就是就是就是
因为这个光
照射了六道轮回的时候啊
然后呢
所有六道轮回的终身啊
都变成了金刚撒夺啊
金刚撒夺
那么现在
我们最后的时候呢
观想这个整个的世界啊
就变成了金刚撒夺的茶图啊
然后呢
这个世界这个宇宙这个天下的所有的生命啊
都变成了啊
金刚撒夺
各种各样的金刚撒夺
那么我们现在没有一个不同的人了
都变成金刚撒夺啊
大家一起
念这个金刚撒夺的咒啊
就是最后就这么观想啊
最后怎么观想
这些实际上呢
这个我们真正的这个先前啊
啊
完全啊
完全这种这种观想的方法
实际上真正能够先前的啊
是八帝的时候
八帝菩萨的时候了啊
八帝菩萨的时候
他看到的这个世界呢
真的会变成啊
金刚撒夺的这个茶图
或者是某一个佛的茶图啊
然后呢
八帝菩萨
他看起来啊
他看到的这些这些终生啊
不是啊
不是像我们这样六道轮回的终生啊
凡佛
那他看到的都是佛菩萨
然后从八帝开始
再往上啊
一步一步的实地
成佛的时候呢
然后佛啊
看到的这个世界啊
完全是一个佛的坦承啊
这个世界愚肘啊
是佛的坦承
然后呢
所有的终生是佛和菩萨啊
都是佛的这个三神
佛的坦承啊
除了佛的坦承啊
除了佛菩萨以外啊
在他们的世界里啊
在佛的世界里
也就是在佛的这个境界当中啊
就没有啊
不清净的没有不清净的
不存在啊
不清净的世界啊
不存在这个不清净的终生啊
八帝上就开始真实这样子
那我们现在不可能
实际上不可能真实啊
发生这样子的事情
但是呢啊
我们现在就是模拟
那这个模拟到底有什么用呢啊
这是我们啊
快速的啊
能够达到这个
八帝菩萨的啊
这种境界啊
对这个是优勇的啊
我们现在就是就模仿啊
模拟啊
就是啊
关乡啊
这个都是清净的啊
虽然现在不是清净
但是呢
我们可以通过这种方式啊
那么这个方式呢
由就是在一定的程度上啊
就减少啊
减少我们对这个世界的执着啊
我们对是这个世界的不清净的执着啊
不清净的执着就稍微减少
至少理论上啊
学了米法以后呢
我们理论上跟先宗不一样的是什么呢
比如说我们学先宗的时候啊
学中观的时候呢
我们无论是实际上正午不正午啊
我们理论上知道这个万事万无啊
都是空心都是如幻如猛的啊
但是那个时候呢
我们还不知道啊
不知道啊
这个万事万物现在就是佛的坛城啊
只有像围谋接近这样子的
部分的啊
个别的啊
个别的这个先宗的佛经里面呢
在理论上啊
理论上啊
尤其时候就简单提醒
提想啊
但是呢
也没有提供一个真实的修法啊
也不会很强调啊
也不会很强调
那密发呢就不一样了
密发讲的就是说啊
我们现在看起来
用我们的感官啊
看这个世界
当然我们所得到的这个结论
就当然不是清晶的啊
我们的感官看肯定是不清晶的啊
我们的这个感官呢
能够看到这个人的世界啊
看到看的是人间
而不是地狱
而不是恶鬼
这已经很不错了啊
但是如果我们在这个技术上啊
进一步的去修啊
修这个生起此地
然后呢修圆满此地
那这样子的话呢
我们的这个感官啊
他会有编划的
会有编划的
尤其是我们的
也不是感官的编划
主要就是啊
主要就是通过这个感官
去认知这个世界
去感受这个世界的啊
感受这个世界的啊
这个把持啊
把持眼耳闭时生啊
而来也是
这是他们的编划啊
通过他们的编划
当我们啊
就是用这样子的
各种各样的修法啊
就改变了这些啊
视觉听觉这样子以后呢
因为视觉听觉
触觉这些东西啊
有所改变
所以啊
世界啊
就会有就会有变化啊
世界就会有变化啊
这个我们之前也讲过很多次啊
这个世界啊
在我们的面前
它以一个什么样的什么样的啊
方式啊出现啊
也就是说我们的眼里
这个世界是什么样子啊
完全是以我们的感官来决定啊
我们的感官来决定
实际上感官呢
也不是这个物质的结构啊
实际上就是通过这个物质的感官
去感受外面的世界的这个内灾的精神啊
实际上就是它来决定啊
这个世界是什么样子
就是完全是它来决定啊
那么它
因为我们走了很多的夜啊
然后它就变成非常的糟糕
这样子的话
它看到的这个世界呢
就像地狱啊
恶龟啊
它看到的世界就是非常的非常的糟糕啊
这个并不是说这个世界本身糟糕
而是它本
它就啊
因为中毒无燃啊
所以它看到的这个世界呢
就是这么糟糕
所以在它眼里呢
世界就变成了地狱了
世界就变成了恶龟了
这样子啊
然后我们通过这个升旗之地
和圆满之地的修法啊
诸补诸补的啊
这个啊
我们的内心啊
到这个这些烦恼啊
刚才我们讲的四种不同的这个障碍啊
诸补的清净了以后呢
然后啊
这个世界啊
就有变化
那实际上不是世界的变化啊
是我们的内心的变化
我们的内心啊
变得清净了以后呢
霸地菩萨
它为什么看到的都是佛的坍称啊
为什么那么清净呢
那就是因为它的内心的变化
所以呢
它的烦恼
大部分的烦恼
就刚才我们讲的四种啊
这个四种这个这个障碍当中啊
霸地菩萨呢
它就只剩下了啊
最后的啊
最后的一个
它只剩下最后一个
所以呢
它这些全这个之前的
比如说
夜长啊
烦恼长
还有就是
硕质长得很大部分
全部得到了清净啊
所以它的这个这个这个
内心啊
已经是非常的清净了
虽然还没有佛这样
但是已经非常清净
所以它看到的这个世界呢
就是清净的啊
那么霸地菩萨的看到的这个
非常清净的世界和地狱的终生啊
看到非常不清净的
非常糟糕的这个世界
这两个世界
为什么有这么大的这个差异
实际上
世界它本质上是没有什么差别
说主要是内心的变化
啊内心的变化
就像我们做梦的时候啊
我们白天这个很焦虑啊
然后就是压力很大
特别特别不开心的话
那我们晚上做梦的时候啊
经常做恶梦啊
经常都会做恶梦
那么我们为什么做恶梦呢
就是因为我们白天有太多的压力啊
焦虑啊
不开心啊
所以啊
梦境啊
就是就是啊
变得这么的糟糕啊
如果每白天就很开心
没有焦虑
很幸福这样子的话
那很啊
很少做啊
这样子的恶梦啊
就是就是同样的啊
同样的道理啊
所以我们这个时候呢
就是要观想啊
这样子的这个啊
情经是由帮助的啊
我这种啊
这种方法
我们现在刚才讲了
我们整个的世界都变成了
金刚啥的
我们这是观想而已啊
实际上我们现在睁开眼睛
你看不是这样子啊
这是我们的意识
是这么观观想的
但是这个意识的
这样子的观想啊
也有帮助啊
帮助有什么帮助呢
就是让我们啊
对这个不清晶的世界的这种执着啊
减少啊
减少这个这个这个执着啊
然后呢也就同时也就告诉我们啊
实际上这个世界的本质啊
实际上我们每一个人啊
他的本质可以是金刚啥的啊
可以是这个佛的茶头啊
那么我们就是这种这种历年啊
我们逐步的就接受了啊
那这也是一个很大的经补啊
这也是一个很大的经补
所以呢
这都是有帮助
所以我们啊
以后我们学这个密法的时候呢
我们会知道的这个他的这个密法的
这些这些每一个观想啊
每一个观想每一个环节
他都有一个啊
一个非常有整对性的一些啊
这个作用
那么他为什么要这么去观想
这个就这么观想
他到底有什么样的作用啊
这些都是这些这些衣柜里面啊
一会儿让我们观想一个金刚啊
一会儿有观想一个什么字啊
那当然不是随便让我们观想这些啊
那都是有道理的啊
那啊
我们现在就是修这个啊
修夹心的时候呢
不需要啊
这个学太复杂的东西啊
但是呢啊
我们也要给告诉大家啊
这个为什么要这么去观想
原理是什么啊
简单的要给大家说
否则的话啊
我们的观想一会儿有我们
观想金刚撒多了
一会儿有所有终身
有观想金刚撒多等等啊
那么这为什么呢
到底我们到底是不是金刚撒多啊
那可能我们很多人都有疑问
如果有这些疑问解决不了的话
那这个就是成为一个
我们的修心的一个一个障碍啊
所以呢就是简单的要给大家啊
说一下这个原理呢啊
就是这样子的啊
原理是这样子
这个是我们啊
观想金刚撒多
然后这个所有的终身啊
都观想为这个金刚撒多
然后呢
观想了以后呢啊
然后我们念这个金刚撒多的心中
年年多长时间呢
我们刚才已经讲过这个
可以自己决定啊
就不需要很长时间了啊
因为我们啊
这个前面有观想的时间啊
然后面有念这个啊
这个欧巴斯撒多红
那这些时间如果长的话呢
中间啊没有什么没有多长时间啊
念这个百字命的时间了
所以呢
我们前面的后面的前面的这个观想呢
是非常的重要啊
但是也不要不要太太长时间啊
那后面的这个啊
金刚撒多的这个心中呢啊
是这个修法呢
这个修法呢要修啊
我们要去观想啊
但是呢
也不要不需要太长时间啊
这样子好
最后呢
我们开始啊
这个修法整个的修法啊
开始结束啊
开始结束的时候
那开始结束的时候呢
我们开始七左了啊
开始七左的时候呢
我们再观想啊
这个金刚撒多的啊
实节或者是佛的这个茶图啊
整个的外面的佛的茶图呢
就是融入啊
融入就是这个金刚撒多
我们刚才啊
金刚撒多就是把自己关上了金刚撒多啊
就是融入了自己啊
就为什么这么说呢
就是因为我们外面的这个实节啊
本身就是我们自己的心的内心的投影啊
内心的投影
那么这个内心的投影啊
因为我们的这个
阿雷耶士上面呢
有各种各样的啊
各种各样的这些种子啊
闪得恶的各种各样的种子
所以我们先外面的这个实节
是变得非常的复杂啊
但现在呢啊
这个投影啊
就开始就收回来啊
收回来就这意思啊
就是我们观想这个实节啊
就是融入金刚撒多
实际上就是我们把自己观想金刚撒多了啊
融入自己了
然后呢
我们自己呢
在观想这个月轮的啊
月轮上面的这个字啊
奥巴特撒多红啊
就观想啊
我们把自己也就变成广啊
前面我们观想的时候啊
这个实节变成广
然后这个广就是融入啊
这个新简的奥巴特撒多红啊
观想我们自身啊
然后呢
在第二步呢
第二个步骤呢
我们自己或者是我们的金
我们已经观想金刚撒多了啊
金刚撒多呢
又变成广
然后就融入啊
这个新简的啊
这个啊
舟轮啊
舟轮就是奥巴特撒多红
然后呢
这个舟轮呢
也有一个顺序啊
先是从
on开始啊
on
banzer撒多红
融入啊
banzer啊
banzer就融入到后面的撒啊
撒融入到这个多
到最后就融入啊
都是一个一个的变成广
然后最后呢
都变成啊
都融入到中间的这个红子啊
中间的这个红子
然后呢
中间的这个红子呢
也就啊
从从下面啊
从下面这个字的下面啊
开始啊
变成广啊
变成广
最后就是往上啊
然后最后呢啊
就是这个红子啊
上面有一个圆圈啊
这个就出了这个圆圈以外啊
全部都变成广
然后最后呢
这个光都融入到这个圆圈啊
然后圆圈的上面啊
我们平时这个啊
onbanzer撒多红
我们念这个肘的时候
一般是不会写的啊
这个上面呢
有一种符号啊
有一个弯曲弯曲的一个符号啊
这个圆圈的上面啊啊啊
那么这个叫什么呢
这叫做难达啊
难达就是翻文里面的一个字啊
难达
那么是一个非常稀尾的意思
非常稀尾的意思
比如说我们
比如说我们啊
这个物理学当中呢
比如说一张桌子啊
然后是分子
然后是远资
电资
然后就是最后就是能量啊
都变成了能量啊
一样
我们现在就是这个世界啊
变成广啊
融入金刚撒多
然后金刚撒多有是这个字
然后这个字呢
一个一个一个的
最后就是融入到中间的红字
红字由从下面啊
往上变成了这个光
最后呢
这个光啊
就融入到圆圈
最后这个圆圈呢
啊啊
这个圆圈呢
上面有一个啊
一个弯弯曲曲的一个一个一个符号啊
这个叫做难达
那就是那就是最后就融入到这个难达啊
然后呢
这个难达呢
最后也就是啊
融入到虚空当中啊
融入到虚空当中
那最后啊
是什么样的这个状态呢
啊
最后就是把整个的这个佛的插头
全部融入在这个虚空当中啊
然后就是一片虚空啊
整个这个世界就是一片虚空啊
全部都融入到这个发节当这个虚空呢
就叫做发节
我们昨天啊
也讲过了佛的发声
佛的发声是什么呢啊
现在我们把这个所有的这些
金刚沙朵的插头
以及金刚沙朵所有的字啊
最后就是变成了啊
最后融入到这个虚空当中
这个虚空呢
是什么呢
就是佛的发声啊
这叫做佛的发声
然后密宗啊
密宗呢
它是一种啊
完全是一种这个
它的表达的方式呢
完全是一种艺术的方式表达
这个叫做富豪艺术啊
全部都是它
它写出来的
画出来的这些佛像啊
等等
还有这个佛的手里面的这些东西啊
全部都是一种富豪啊
这个每一个富豪的背后
就有一种内容啊
一个很深奥的这个这个内容
那么这个法杰啊
那么它用什么样的东西来表达呢
它的富豪是什么呢
昨天我们讲过啊
这个仆先网入来啊
生懒泽啊
身体没有衣服啊
然后就是没有任何的这个手势啊
项链啊
耳环啊
什么手势都没有啊
那么它为什么是一个这样子呢
这我们昨天讲过了啊
就是因为这个法杰啊
最后的这个法杰
最后的啊
佛的法身啊
实际上是没有没有颜色啊
没有方向啊
没有心装啊
反正我们能够想出来的这些
什么东西啊
都是不存在的啊
也就是说像六祖坛经啊
讲的一样
或者是像金刚经讲的一样啊
都是一个不可说啊
不可言啊
因为我们的语言啊
就到这个时候啊
它就完全失晓了
它就表达不出来这个东西啊
它没有办法表达
我们的日常生活当中的这些东西呢
我们的意识可以去想啊
我们的语言可以去表达啊
但是因为这个东西呢
它就已经是超越了我们的
意识啊
说能够思维的啊
这个范围
它已经超越了我们的语言
能够表达的范围
所以呢啊
我们只能感受啊
只能体会
只能体悟啊
但是没有办法去形容啊
没有办法形容啊
我们照不到一个任何一个
照不到一个这个和
适合的啊
这样子的形容词啊
没有了我们的所有的这些语言当中
任何一个民族的这个语言当中啊
就没有一个适合形容啊
这个状态的这样子的形容词
所以就是说啊
佛经就说啊
不可死啊
不可言啊
就这个原因
虽然是不可死
不可言啊
但是呢
我们争吾的时候呢啊
那我们是非常清楚的知道这个
不可死
不可言的东西啊
是什么样的状态啊
那么这个时候是谁知道的呢
我们刚才不是说
他已经超越了我们的意识吗
那那个时候是谁知道的呢啊
那不是我们的意识知道的
是我们的意识的啊
本质就是佛心啊
或者是智慧这个佛心啊
他就感觉到了感受到他自己的啊
本质啊
这个在佛教里面啊
就叫做自知之明啊
自知之明
也就是禅宗啊
讲的明信坚信啊
本来面目啊
就是有很多很多佛教的这个啊
词汇啊
各种各样的词汇来形容啊
最后呢
这些无数个这个词汇啊
表达的形容的都是这个东西
但是呢
这个无数个这个词汇
实际上都是没有办法表达的
它只能简单的啊
模糊的啊
相争心的啊
就是说啊
实际上它是没有办法表达
所以这个时候呢
我们自己去证物啊
自己去证物
这个我们平时也就讲啊
我们渡啊
这个河的时候呢
需要船啊
那渡过了以后呢啊
那这船就不需要了啊
不需要这个船船是没有用的啊
没有用的
同样的
我们通过语言啊
就让我们明白一些道理
但是这些明白道理
以后呢
真正的最后的证物呢
就是需要智慧
所以那这个智慧从哪里来呢
那就是我们现在的这个
私家性和无家性啊
通过无家性啊
把我们的这个啊
这个内心啊
当种的这些所有的障碍啊
通过金刚撒多的修发
把这些障碍都清津了啊
然后就是在下面呢
有这个啊
曼达拉的修发来积累福报啊
然后在下面就是上市瑜伽
我们就获得上市的加持
那么这些全部的这些条件
具备了以后呢
这个时候啊
我们虽然是我们的语言
是不可以没办法表达啊
但是呢
我们内心深处啊
这个感觉到感受啊
感受啊
实际上感受这个词啊
也就是不表
也就是不合适的
他也不是一种感受啊
但是呢
就是没有没有其他的词啊
就只能将我们体会啊
干无或者是真物啊
就是这样子
那这个是我们的最后的这个真物
我们嘴中就是要达到这个这个目的
这就是我们的目标啊
那达到了有怎么样呢
这有什么用呢啊
达到了这个目的有什么用呢啊
第一个啊
就达到了这个警戒的时候呢
然后啊
当下就我们的烦恼啊
烦恼啊
就开始啊
开始这个断掉啊
因为我们的很多的执着
很多烦恼在我们的心里
是根深低谷的啊
但是呢
通过这些
通过这些啊
这个啊
通过这些文字啊
还有通过尤其是这个真物啊
那么这所有的烦恼
或所有的这些啊
这些执着啊
只要我们有有了这种感觉以后
他都开始松动啊
都开始松动开始冬药啊
冬药松动
然后最后呢啊
这些烦恼都会瓦解啊
这是一个啊
这就是一个一个一个目标了
这是一个目的了啊
然后另外一个呢
这些烦恼全部瓦解了以后啊
全部瓦解全部清静了以后呢
然后我们的佛心啊
就会出现佛心出现了以后呢
佛心他本身他原有的很多的佛心
他本身的很多的功能啊
这个时候就可以发挥了啊
这个时候可以发挥
现在为什么不可以发挥呢
因为现在我们有这么多的烦恼啊
就是折改了这个佛心
所以他是不其作用的
不其作用啊
那那个时候呢
就开始这个其作用的
其作用
其什么作用呢
那就是佛的啊
这些杜华终生的啊
这些作用啊
那么这个就是我们最后的啊
这个修行的目标啊
这就是我们的一个唯一的一个目标
那就是为了这个目标
我们现在虽然还不可能达到这样子的目标
但是呢
我们也就是啊
就去观想啊
去这个去观想啊
去模仿啊
模仿佛的这些
杜终生的这些这些方法啊
那这也是有用的啊
我们目前能做到的啊
现在我们能做到的
就是就是这些了
那现在我们是通过我们的意识去观想
但是呢
最后呢
不需要这样观想
最后就是这个观想呢
变成一个啊
真实的啊
最后就是观想变成真实的
那现在啊
我们刚刚走这条路啊
就是在这条路上面才走一步啊
一步啊
都还没有走好
那这个时候呢
只有我们的意识啊
只有我们的意识去想啊
这个叫做观想
好
最后呢
我们啊
这个所有的这些佛的坍称
就是融入到这个发解的时候呢
啊
然后我们就就啊
行啊
就平静下来啊
就是不去思考任何事情啊
也就不去观想任何事情啊
就是平静啊
如果是真物的人
那就是在这个时候呢
可以停留在这个真物的啊
经济当中
然后还没有真物的话
那这个时候我们心里什么都不像啊
什么都不像啊
这样子可以停啊
就几分钟啊
或者是几秒钟啊啊
这样子
然后这个完了以后呢
有开始我们内心当中
我又开始参生啊
开始参生诈年的时候啊
开始
在这个参生诈年的时候呢
然后我们再把啊
观想这个世界是清静的啊
整个的所有的这个终身是金刚萨朵啊
这样子以后呢
然后我们就回向啊
回向啊
然后就起足啊
然后就回到现实生活当中啊
这样子
那这个之前我们这样的这些啊
都是一个完整的啊
这个金刚萨朵的啊
修法啊
然后呢
我们念这个金刚萨朵的时候啊
平时有几个是啊
大家要注意啊
就是我们每一天啊
无论是这个修金刚萨朵的时候
或者不修金刚萨朵的时候啊
任何时候都要每一天啊
至少啊
年二十一遍啊
这个呃白子明啊
那二十一遍白子明呢
什么时候念呢
就是早上啊
起来的时候还没有给别人说话啊
之前就念啊
二十一遍啊
就是年二十一遍这个白子明
那这个二十一遍的白子明有什么用呢
就是如果我们啊
这个念了二十一遍的白子明的话
他就会控制我们的所有的这个
最过的增长啊增长
那最过会不会增长呢
会增长的啊
因为这个比如说我们某一天啊
就遭了一种业
那么最后还没有缠绘之间啊
这个之间呢
他一直都会增长的啊
最过也是这样子
或者是我们心闪也是这样子
比如说我们啊
心闪啊做一件好事啊
然后这个好事我们回向了啊
这样以后的话呢
那这个回向
回向以后呢啊
这个闪福报他也会增长的啊
他也会增长啊
所以这个闪恶啊都是这样子
但是我们每一天啊
就年二十一遍金刚撒夺的这个白子明的话
那他就控制了啊
就这个这个追国
虽然不是本质上就亲近啊
但是他不会增长啊
这是非常有意义的啊
这是一个我们每一天啊
大家都要年啊
早上年没有说话之前年啊
这个是一个
那另外一个呢
这个白子明啊
还有一个非常有用的是什么呢
我们比如说啊
我们造了某一间啊
追国啊
不管是什么样的罪啊
比如说范弥称街啊啊
这个居时街啊
或者是我们普通的这些找嘴啊
任何一个罪都是一样啊
造了罪啊
我们发现了啊
自己找嘴了
那这个时候呢
我们最好就是当时
或者是当天啊
就年这个一百零八遍啊
这个白子明啊
这不多啊
就是一下子今年啊
就是在一下子的意思呢
就是一个地方啊
就在一个地方啊
就年一百零八个
要八遍这个金刚撒夺的这个白子明
然后同时呢
也要具备这个四个四个这个对峙力啊
四个对峙力
具备四个对峙力的啊
这个前提想
让我们年一百零八遍啊
这个金刚撒夺的这个白子明的话
那任何一个啊
追国当下啊
就可以参会的啊
参会的情经啊
参会的感情的
这是也是非常非常游泳的啊
最后我们比如说我们啊
杀到阴亡什么样的追国
就我们发现的时候呢
如果这个时候方便的话啊
方便的话
我们就是年一百零八遍
如果当下不方便
那就是当天啊
方便的时候啊
就是我们啊
就是有整堆心的啊
就这样子
年一百零八遍白子明啊
然后这个追国就完全可以啊
情经非常非常有意义的啊
这是第二个
第三个呢
那就是我们这个这一次修啊
无家性的时候
需要年的这个啊
十万遍啊
十万遍
然后最后一个一万遍的这个
补充啊
一共是十一万遍
那这个十万遍啊
就啊
尽量的啊
举备这个四个
这个对峙力的啊
这个基础上啊
念
那这样子的话
我们就完全可以说
我们在这个之前的啊
所有的这些啊
追国啊
各种各样的这个追国
都可以啊
都可以完全可以啊
情经啊
完全可以常诲的这个社
佛经啊
尤其是这个秘乏的
很多的虚补啊
当中啊
讲的非常的啊
清楚这一点呢
我们不需要有任何的怀疑啊
所以这三个啊
一个是每天的二十一遍啊
然后呢
另外一个是需要的时候啊
就是在特殊情况下的
这个一百零八遍啊
另外一个是我们的这个十一万遍啊
那这三个都是啊
特别特别有意义的
金刚撒多啊
这这一次我们呢
通过这个修吴家晴啊
修这个金刚撒多呢
大家也不要把这个当作一个压力啊
其实也就不会有压力
我们几天就这么一个小时啊
那我们就时间也就就就已经很长了啊
差不多一年了
就是八九个八九个月
十个月这样子
所以也就不会有什么压力
这个我们刚前几天讲的呀
这个我们这一次啊
有机会啊
能够修这个金刚撒多的这个修发
那我们一定要把这个当作是一个潜在难逢的
一个机会啊
一个机会
这是一定要要要认识到
这是我们的啊
福报啊
如果没有福报的话
不可能有啊这样子的这个机会啊
这是一个非常难得的机会
所以大家啊
就要啊
要人人的啊
人人的对待
大家要用心啊啊
尽量啊
四个对峙里这个整个的过程当中
最关键的就是四个对峙里
这些都是特别的重要啊
我们刚才后面讲的这些啊
把自己观相为金刚撒多呀
还有发光啊啊
还有这个前面讲的
比如说我们获得了四个关键呢
等等啊
这些都是比较复杂的
但是呢
都没有关系
这些呢
我们啊
简单观想一下就可以了
中间就不是这些了啊
中间啊
就是四个对峙里啊
好好的常会啊
这这一次我们修金刚撒多的中心啊
核心就是这个了
然后下一次呢
我们把金刚撒多当作一个啊
本尊啊
本尊或者是密法的这个啊
生起此地啊
用这样子的方式来修的话
那这个时候呢
观相啊
这些才是啊
这些才是核心啊
这次呢
我们的核心啊
中间啊
就是就是常会啊
所以这个四个对峙里
就是我们的啊
最最最重要的啊
希望大家啊
就人人的啊
修我们就是从明天就可以开始啊
开始修了啊
这个非常有意义啊
今天我们就讲到这里啊
然后呢
我们还有二十五分钟的时间啊
大家有什么疑问
我们可以提文交流
丁逸丧师
呃
我们是北美的师兄
有的灌了文书大圆满
或者是文文武百尊的灌顶
但是没有灌金刚撒多的顶
有的师兄说
高阶段的顶
可以代替叫低阶段的顶
所以可以不用灌金刚撒多的顶
也可以修
请问这个说法正确吗
可以可以正确
那就是一喉
就条件成熟的时候呢
就就灌个金刚撒多的这个专门的钉啊
这样子很好的
那现在暂时呢
没有这个灌倒这钉啊
有其他的大圆满的钉就可以代替的
这没问题的
呃
这个里面呢
我们可以这样子理解啊
比如说刚才这个师兄替的问题一样
这个同灯的啊
同灯的这个钉啊
是可以代替啊
同灯的啊
这个本尊的啊
关钉啊
然后呢
告一个级别的啊
比如说像大圆满的钉啊
然后可以可以这个代替啊
我们的普通的米法的啊
这个关钉啊
可以代替
但是普通的米米法的这个关钉啊
就不能代替这个这个大圆满的啊
第一个级别的关钉是不能代替告一个级别的啊
这个关钉啊
告一个级别的关钉呢
可以代替啊
同灯的和第一个级别的关钉啊
所以这个是可以的
现场问题
迪利桑斯造了无无间的罪
蛇法罪的人无法往生西方极乐世界
那么可以通过金刚萨朵念修后参悔
还可以顺利的往生西方极乐世界吗
可以的啊
这个
往生西方极乐世界呢
他不会啊
比如说一般的这个
萨到英网这样子的这个醉果
任何一个醉果都不会
不会成为这个障碍
这种醉果呢
但是啊
有两个
一个就是
办法
罪啊
办法罪
那另外一个就是
物无间罪啊
这两个
是一定会
我一定会阻碍这个往生西方极乐世界啊
但是呢
如果这个有金刚萨朵的修法的话
那通过金刚萨朵的修法啊
就把这些醉果清静啊
然后再免佛啊
就完全可以往生西方极乐世界
请问上师
我收看过您关于中英生的直播
请问如何有一个最简洁
最保证我们往生西方极乐世界的方法
因为听金土中说
什么都不用修其他的法门
只送阿弥陀佛
即可往生
也不需要念白自民宵夜等等
我很困惑的是
若子念阿弥陀佛就即可
那事实上为什么有这么多法门
又是怎么样的呢
为什么会有这么多法门
这么多方法呢
这比如说啊
知识念阿弥陀佛
然后就是不念任何的
比如说像白自民呢
其他的轴
可不可以往生啊
完全是可以往生的
啊啊这个原则上是完全是可以往生
比如说我们不需要
不需要这个文思
啊不需要学那么多
啊只要能够虔诚的啊
念佛啊完全是可以往生西方极乐世界
但是有一个呢
有一个问题是什么呢
比如说我们
比如说当下啊
我们是一个对这个金图啊
往生西方极乐世界是非常有信心啊
非常有信心
然后就是很勇功的去念
特别的虔诚啊
但是呢
这个虔诚啊
可以啊就保持到多久啊
这个就不好说了
如果如果以后我们呢
就是在一些其他的情况下
会不会发生啊
东腰啊
或者是我们对这个金图的法门啊
会不会产生一些医文啊
所以就是我们也需要一点点这个文思啊
是很好的啊
因为有了文思的话
就是以后啊
对这个啊
对阿弥陀佛的信心啊
或者对往生这个西方极乐世界的这种行员啊
都不会受到东腰啊
不会有什么受到什么负面的影响
所以呢
有一点温思是非常非常好的啊
另外一个呢
我们刚才讲的
比如说啊
有办法罪啊
误无间罪啊
误无间罪呢
平时一般的人是不太不太不太容易找这个无间罪
但是呢
办法罪啊
是有可能的啊
所以呢
就是啊
念金刚撒多念这个百字名啊
是对往生啊
是有帮助的啊
所以念念念
比如说十万遍啊
然后呢再去修金土
这是非常好的啊
非常好的一个选择啊
但是我们刚才这个这个师兄提到的呀
比如说其他什么都没有啊
这是有一颗非常虔诚的心啊
然后呢
特别特别的香啊
往生西方极乐世界啊
第一个啊
就是只只只需要两个
只需要具备两个条件啊
一个就是对西方极乐世界和阿弥陀佛是坚定不移
的形形啊
这一个条件啊
第二个条件呢
发自内心的啊
非常非常的相望啊
非常的啊
像啊
这个往生西方极乐世界
只要有这两个条件啊
其他什么条件不具备都可以往生的啊
但是如果这个一辈子都能够啊
维持啊
这两个条件的话
那其他什么都不需要啊
可以往生西方极乐世界啊
这样子
所以这个金图发门啊
是一个非常好的选择啊
非常的好
这个网络问题
请问上师
灌了金刚萨朵的四级灌顶以后
可以听看网站上标注有密法的音频和文字吗
比如说是
升起次第的修法框架
密中的机道果
破法的实修法等开始
可以的金刚萨朵的这个关钉啊
就是有这个
比如说乌商密总的关钉
就是有四级关钉啊
那金刚萨朵的啊
关钉呢
就是有不同的关钉
有外密的啊
关钉啊
外密啊
比如说像冬蜜糖蜜啊
也有金刚萨朵的这个关钉
那这个关钉呢
这个级别啊
没有这个十四级关钉那么的高啊
那么这个乌商密总里面的这个金刚萨朵的关钉呢
基本上都是四级关钉啊
如果有了这个四级关钉
那么就是这些都可以听啊
也可以修
网络问题请问上师
我没有得过任何关顶
修百字名的时候
能不能观想四关顶
观想四关顶应该是没有没有问题的
这个我们前几天
头一天讲过啊
如果是到目前为止啊
没有得过任何的这个关钉的话
先暂时
我们可以修这个法王如亦宝的
那个一个简单的这个金刚萨朵的修法啊
年啊
欧巴特萨朵红啊
或者是年白自民也可以啊
然后呢
下一次得到得到这个关钉的时候
就修这个乌家卿当中的这个金刚萨朵的修法啊
暂时可以这样子
但是观想啊
刚才这种的这些关钉啊
关乡是应该是没问题的
请问上师
这次讲的五家形的金刚萨朵修法
每年金刚萨朵法会
年四十万金刚萨朵新奏的时候
可以用这个方法吗
可以用这个方法
但是这个法会的时候呢
也有比较简单的这个衣柜啊
衣柜
这个法会时候的衣柜呢
跟这个的修法是有一点点不一样的
但是呢
因为法会的时候的这个衣柜
比如说我们那个时候的衣柜
还不知道怎么去修啊
那这个修法呢
因为我们经常修比较熟悉
那这样子的话
那用这个方法啊
修金刚萨朵法会的时候
也用这种方法是可以的
他还问关想百字名的时候
如果仔细关想一百个字比较困难
可以只是出略的关想整体吗
对
这个就是我们那昨天讲的两种
关想的方法
一个就是非常仔细的
非常清楚的去管啊
那另外一个呢
我们如果是暂时达不到
这样子的这个程度的话
那就是出略的啊
就是简单的去向啊
也可以的
也是有作用的
有帮助的
这个问题是一个现场师兄
他丁主一定要问
他说我们
他们是一个物流公司
他的厂房仓库里有一千平米的
白衣
白衣啊
他就说的请问上是
能不能杀掉
怎么处理这个东西
他们可能有人要杀掉他
有人要处理这个事情
杀伤肯定是不能杀了
但是他不杀的话
也有这么多白衣
那这个就是非常偷童的事情
他原子上当然不能杀了
对
这个答案就是这样子
这个大家都知道的
哈哈哈哈
就是看有没有什么其他的方法
好像也没有什么
有小的方法
对
不杀生的情况下
有没有什么解决的方法
如果有
那当然这个是非常非常好了
这个我们很多佛教徒
都遇到这种问题
我们大家要去研究
有没有这样子的方法
如果有方法的话
大家要分享
分享给大家
啊
特别重要
嗯这个现场问题
他说
为什么很少看到上一世
从地狱或者从天人轮回的案例
大部分都是说的是上一世是人的轮回案例
他就感到比较疑惑
是前世精神的
是说他说是上世还是谁
他就说的很少看到
上一世是从地狱或者天人轮回过来的
对对对
在佛教里面
有一些这样子的
有一些这样子的案例
比如说佛教的这个
律经啊
里面有一些这样子的案例
有一些故事
但是我们现在比如说全世界
就发现了非常非常非常多的
这样子的前世今生的这个案例
那这个当中呢
有少部分的
比如说像动物啊
投生的这样子
就是很少很少很少的这个案例
那绝大多数都是人啊
那么这个可能是有其
就可能里面可能有可能很多的原因吧
但是主要是因为现在是人的话
因为人啊
上一世也是人的话
他可能是比较容易啊
这个回忆可能容易比较比较容易基础啊
那么比如说这个恶归啊
还有就是地狱啊
或者天人这样子的话
那这个中间就是有业力的割合
就是很就是力的很远
所以就有可能就要要要回忆的话
可能是没有那么容易
可能是也许是这样子的方原因啊
那还有一个呢
比如说上一世的人和这一世的人
因为两个都同样是人类啊
那同样是人类的这个身体的结构
那这个也许啊
因为上一世就就就离开了
一个这样子的人类的这个身体
然后呢
再接受一个这样子的身体的时候呢
这个中间啊
可能因为是因为身体的原因啊
也许就是比较容易啊
基础啊
这个也是有可能这个不不太清楚了
我们目前看到的基本上大多数都是人类啊
人类的这个前世今生的例子
但是有少部分有
但是这些少部分呢
只有在佛经上啊
看到啊
在现实当中呢
也比较少
还有一个是现实当中啊
假实是有啊
但这个也是没有办法轮整的啊
所以这也是一个问题
网络问题
定理上是最后观想众生都变成的金刚萨朵
是透明的水晶般的金刚萨朵
还是像唐卡一样有颜色的金刚萨朵
观想的时候呢
都可以观想为这个有颜色的金刚萨朵
但是呢
观想的时候呢
我们任何时候的观想啊
都不管像这个实体的
或者是这个石油的金刚萨朵啊
是本质上就是要观想
像彩虹一般的线而无石油的金刚萨朵
这个任何时候都是要观想这样的金刚萨朵
但是有没有颜色呢
这里面就讲过这些字啊
有有这些字啊
也有颜色
然后呢
金刚萨朵
无中金刚萨朵也是有颜色的金
有是有颜色
可以观想有颜色的金刚萨朵
这是一个现场的问题
他问为什么医生为别人治病的时候
常常会自己感到很难受
然后他说有一种说法是真究的时候
会伤害到一些无形的众生
怎么样才能够利益到病人的同时
不伤害其他的众生
不会伤害其他的众生啊
就是除非是就是像机身冲啊之类的
如果是荣耀荣荣耀去打啊
那就会伤害
但是无心的众生
他不就是无心的吗
无心的众生跟这个杂争有什么关系呢
不可能有什么关系
杂不到这个无心的众生
所以
所以这个是这个
比如说医生也不一定啊
这个给别人征救的时候
自己难受啊
医生也不一定的
但是如果是
如果是有个别这样子的情况的话
那就是那就是可能是医生
自己可能是比较害怕杂争啊
但是给给别人炸的时候呢
他可能有点点难受
可能是这个原因
可能肯定不是无无心的众生啊
这个就是我们想出来的
不会是这样子
网络问题
看不您好
我的问题是
净土中有临终最后一孽是阿弥陀佛
即可蒙佛接引往生西方极乐世界
那么这最后一孽是在昏迷前的
一瞬间的念头吗
如果最后一孽没有念佛
那么在中阴时
还有没有机会往生西方极乐世界呢
要怎么样做才能够蒙佛来接引呢
比如说这个非常虔诚的
年佛的这种年佛人
那么最后呢
佛经上也讲过了
阿弥陀佛来迎接
那这个迎接是什么时候呢
就是人海火则的时候
还没有端起的时候
这个时候呢
他就会看到这个阿弥陀佛
或者是西方山生来结因
所以这个他的最后的是
还没有往生的时候了
人海火则的时候
然后另外一个呢
比如说他人海火则的时候
阿弥陀佛还没有来结因
这忘了几步
那也没关系
这个中阴的时候呢
因为他很虔诚
肯定是有机会的
在中阴的时候
就是这些中阴神的
这些非常恐怖的这些现象
还没有出来的时候
这个时候阿弥陀佛回来迎接
这是肯定的
所以这两个都是
都是这两个都是都有可能的
所以就是还火则的时候
没有看到阿弥陀佛
也没问题的
中阴的时候是可以的
这是网络的问题
李宁上师
我在上网收一些
五家形的知识的时候
偶然会看到一些
诋毁藏传佛教的言论
有一些是说得很确切地说自己
跟一些现在非常知名的
高生大德学密法的时候
发生一些非常不好的事情
把密法说得很恐怖
这些言论真真假假
让人觉得对学密
多多少少有一些担心
请问您
怎么看待网络上的这些言论
网络上有很多很多的言论
对密法的言论
对佛教的言论
对大成佛教的言论
各种各样的言论都是有
网络上就不仅仅是佛教的言论
什么言论都是有了
然后尤其是我们去搜
像藏传佛教这样子的时候
那么第一个挑出来的
不是藏传佛教的这些正面的东西
第一个收出来的都是负面的言论
这些第一个挑出来的
我们大家都知道
这个都是花钱买的
所以这些是有这样子的攻击
那么攻击的人
这些攻击的人
那肯定是有各种各样的目的的
有些人可能他还不了解
他可能是听到了一些负面的信息
然后自己也不太了解
也有这种情况
那么有些人他可能是他有其他的别由用心
也有这样子的情况
那就是也有很多这种情况
那么这些不管是什么样的目的
这些言论当中
这些言论是真的是假的
比如说某一位高僧大德的问题
或者是某一个私庙的问题
某一个人的问题
那么这个当中肯定也有证的
肯定也有证的
不可能所有学迷的人都是很了不起的
所以这些当中
比如说某一个私庙的做法不对
肯定是有这样子的存在
某一个所谓的高僧大德的问题
有问题
行为有问题
这个也是有可能的
但是如果他说是真实的密发的一些
比如说他的间接的问题
手心的问题
那么这些绝对是不是这样子
因为是他们不理解
当然到现在为止
我们绝大多数网络上的这些言论
多数是什么呢
说密发是什么呢
不是说因为他的间接或者其他
绝大多数都是密发的佛乡的双生的佛乡
引起的一个佛乡的一个双修
所谓的双修
那么所谓的双修
现在就是一个什么样的问题
有些人就是大致密发的旗号
大致双修的旗号
然后做一些不太好的事情
这个确实是有的
然后如果遇到这种情况的话
他们以为这个就是密发
这个就是藏传佛
实际上根本就不是藏传佛
佛教不是这样子的
但是因为有人说
这是他大致密发的旗号
那么很多人也就分不清楚
有这种情况
但是我们之前已经是揭示过了
比如说密发里面有没有将双修
有将双修
但双是什么意思
修是什么意思
跟我们网上的言论
他们都以为密发的双修就是色情
然后很多我们的这些密发的
这些分路金刚就是保利
保利和色情就是密发的内容
绝对不是这样子
这个肯定不是了
如果是有这种言论的话
我们可以说这个是不合适的
这个是不适合真实的情况
那么我们刚才讲了
就是学密的人的问题
或者是某一个私描的问题
这个是有可能的
真真假假
这个我们也分不清楚
肯定会有的
我看这些网络上的言论
可能是这样子
还有一些
比如说有些人
他自己的一些经理的事情
那么这个是有可能是真实的
也有可能是真实的
那么这些都是这些大致密发的旗豪
然后就是做一些不太合理的事情
那么这些是人的问题了
这个不是密发的问题
那么真正的密发的问题
我们应该是要去正面的去看
因为这些负面的消息也是非常的多
还有一个
比如说我们出了这些普通的人的言论
意外还有一些
比如说我们有些早期的一些
比如说就是比较有维吾网的这样子的
我们佛教的大德
他们的主作里面
也会出现一些对密发的一些言论
那么这些言论他又不是有什么目的
但是因为他可能也就是
他们可能也就没有深入的去了解
然后就在这种情况下
就是对密发做了一些判断
那么后来就逐步的了解了以后
那就是也就发现实际上也不是这样子
所以我们的密发
因为它的一个主要的一个原因
是因为它给人的感觉
外面我们看得到的这些佛像
还有这些佛像的佛手里面的这些发迹
还有密发的修法的时候
他们用的这些发迹
那么这些都是跟显宗里面是从来看不到的
这样子的东西
所以这个就非常容易让人想起一些其他的事情
所以我们我刚才也讲过
密发它真的是一种
它的表达的方式
完全是一种艺术
那么这个艺术就叫做福好艺术
全部都是一种
比如说这些佛
比如说有那么
比如说佛像有那么多的头
有那么多的手
比如说像前手前颜
观世经菩萨也有很多手
很多眼睛
那么这些实际上
它就是要表达一个什么样的东西
是表达完喽
就是慈悲
用前手去做杜宗盛
用前眼去看
溜岛轮回
它就是要表达一个这样子的意思
实际上也并不是说
观世经菩萨实际上真正有一千个手
一千个眼睛
一千个眼睛实际上也不是这样
但它要表达一个这样子的内容
然后尤其是密发里面
它就是完全是一种符号
然后有各种各样的符号
有各种各样的这样子的表达的方式
然后这些表达的方式
就是很让人想起一些
我们刚才提到的一些这样子的事情
但是它背后的真正的意思
那其实不是这样子
它背后的真正的意思
既不是宝丽
又不是色情
它讲的就是跟大称佛教的
基本的
它没有超越大称佛教的基本的思想
比如说空心
知悔
慈悲
实际上它把空心和慈悲
用一个这样子的方式去表达
表达的方式不一样
那么它为什么要用这样子的表达方式
也有原因的
那么这些原因
我们先可以回灯之光里面
就是简单介绍过这些
然后我们以后也可以进一步的学习
我想我们所有的佛教徒
学迷法的
不学迷法的
大家都有必要去了解一下
比如说我们可以不学迷法
我们比如说年佛
同样也可以往生西方进了世界
不一定要去学迷
但是我们应该去了解一下
它到底这是在说什么
否则的话
因为我们的一些疑惑
困扰解决不了
那么这些困扰不解决的话
有可能这些就是变成绑法罪
有可能这些都变成绑法罪
如果上升到绑法罪
那就是非常严重了
往生也就不能往生
所以我们都有必要去了解
这个很重要
所以我对网络上的这些言论的看法
一般就是这样子
还有一个
比如说有些是故意去攻击的
比如我以前也讲过
比如说我们秀大圆满的人
他们的身体会缩小的
那么网络上
比如说我们去受红光圣
红光圣的时候
那么第一个挑出来的
绝对不是红光圣是什么
什么
就是说红光圣是假的
那么我们先看到的就是这个了
那么说什么呢
就是说某一个喪屍
缘迹了以后
他们的弟子把他的身体刊掉
把手推刊掉了以后
再把它困起来
说喪屍身体缩小了什么
什么根本就不可能的事情
有这样子的攻击
所以这些网络攻击
就是非常多
所以我就是终解一下
我先归来一下
就是说学迷的人
或者是私庙
或者是个人的这些言论当中
可能也有真的
可能也有假的
真真假假都会有的
然后攻击密法的发移
他的发移的这个部分
绝对是他自己不了解
或者是别有用心
这样子简单说的话
我觉得应该是这样子
好
现在最后一个问题
请问上师念百字名的时候
是一定要出生念的
还是可以末不念
都可以的
出生可以
不出生
可以都可以的
都一样的
丁丁上师开
感恩上师开始
好 阿弥陀佛
我们现在大家一起来回响
阿弥陀佛
大家晚安