各位师兄
大家好
我们现在开始讲今天的课
首先请大家发菩提心
我们停课的时候
还有就是大坐的时候
坐任何时候都要发菩提心
这个大家一定要
就不能忘了
就是我们做任何善事都必须要举杯
三殊生
三殊生第一个
大家都知道就是发菩提心
最后就是要回乡
这两个是特别重要
所以首先请大家发菩提心
我们今天为什么停课呢
就是我们就让天下所有的众生
离苦得乐
为了达到这个目标
首先我们得下定决心
我们自己要成佛
为了成佛
今天来学习成佛的方法
然后学完了以后
大家去修
这样就可以成佛
成了佛才能够赌众生
这样子的发菩提心
发菩提心完了以后
我们讲今天的课程
今天的课程就是五家星
五家星里面的第四格
就是曼扎拉的修法
曼扎拉的修法是一个非常非常非常殊胜的
也是一个非常重要的修法
为什么那么重要呢
就是我们修四家星也好
修五家星也好
目的就是为了真悟
如果不真悟就是没办法成佛了
所以就是必须要真悟
那真悟呢
你怎么样真悟呢
真悟的方法
当然也有很多很多
比如说我们的所有的文思修
以及各种各样的心闪
都跟这个成佛或者是真悟有关系
但是有几个主要的因素
主要的因素是什么呢
首先第一个就是清净
我们的各种各样的嘴颜
这个特别的重要
如果这些嘴颜没有清净的话
那是不能真悟的
根本就没办法真悟
这是一个
这个就是修金刚萨多
基本上就可以完成
金刚萨多基本上就可以达到这个目标
然后第二是哪一个呢
第二就是积累福报
就是积累资粮
如果没有福报
没有资粮也不能真悟
不能真悟
哪怕是我们听的佛经再多
比如说就是波罗波罗密读
先宗的波罗波罗密读
宗观这方面的法文思听的再多
然后就是密法的
讲这个心的本心
本来清净等等
就是这方面的佛经
密法的这个书
阴道文我们听的再多
但是这些都是理论
这些都是文思的阶段
都是文思的阶段
都是理论
那么理论的意思
就是说我们通过各种各样的理论
各种各样的推理的方式
我们明白了一些改年
但是这些都是改年
现在还没有证物
还有没有实实在在的证物
所以这些文思是需要的
是很重要的
但是文思它永远都是一种改年
那么这个改年
它怎么样把它转化为我们自己的亲身的题物
那么这个当中
还需要几个其他的因素
除了文思本身意外
还需要其他的几个因素
那么这个因素就是三大因素
第一个刚才讲了
就是金刚萨多的修法
第二个就是曼扎拉
通过曼扎拉的修法
我们积累资粮
那么就是有了积累到一定的资粮的时候
之前通过文思所了解的空心
就是通过资粮
最后就可以把它转化为我们自己的亲身的体会题物
这个就叫做证物
这是第二大因素
然后第三大因素
就是上师的加持
上师的加持通过上师御甲的修法
来获得上师的加持
所以无加心当中
就是后面的这三个特别的重要
当然前面的
比如说皈依、法菩提心也是非常重要
尤其是这两个都是最最最根本最基础的
如果皈依法型没有的话
没有修好的话
在大乘佛教里面几乎没有办法去做任何的上师修心
所以当然是非常非常重要的
但是跟这个证物直接有关系的
那就是这几个了
第一个就是金刚撒度
金刚撒度虽然我们已经修过了
但是一修一遍还不够
要反反复复地修
只要有时间就要去修金刚撒度
来摻绘从无事以来所造的这些各种各样的罪过
如果罪过这些罪业神众
因为我们自己的资深的业障神众
虽然通过文思了解了一点点空性
但是呢
始终就是没有办法征物
没有办法体会到
理论上是很清楚
什么是空性
这些都是很清楚了
但是呢
就是一直都没有办法体会
那么这个就是因为业障神众
所以金刚撒度反复修
然后就是集累资粮的方法
就是满账
满账特别的重要
然后第三个呢
那就是上士于家
上士于家跟这个证物是有更加的有关系
更加的重要
这三个特别特别的重要
一定要大家一定要高度的这个忠实
凡是想解脱的
凡是想证物的
那么就是必须要这个忠实
无家性尤其是忠实
这个后面的这几个特别的重要
好
今天呢
我们开始讲这个无家性里面的这个满账了
那么满账了
它本身
我们刚才讲了
它就是为了积累资粮
那么积累资粮的方法呢
虽然是有很多
尤其是大乘佛教里面
积累资粮的方法很多
比如说像七知宫
七知宫
大乘佛教的这个七知宫
我们念这个普贤心愿品的时候呢
就是开头
就是一开始的时候就开始念这个七知宫
这个贤宗里面有
七知宫就是大乘佛教的一个积累资粮的最最最殊胜
这样子的方法
但是呢
满账了
就更加的殊胜
更加的重要
那为什么这么讲
比如说我们平世
平世供佛供一朵华
或者是供某一个公品
那么它就是一朵华而已
比如说我们供水
那也就是几杯水而已
华就是一朵鲜花
水呢
那就是几杯水
任何一个公品呢
它就是一个独立的一个这样子的一个公品
它不是一个整体的
就华就是华
水就是水
这样子
那满账了就不是这样子了
满账了它就是一个整体的一个公品
整体的公品
它不是一个档格的
它就是一个整体的公品
这个我们等一下要讲
它怎么样是一个公品
因为这个里面呢
所有的这些这个公品都保含了
这个满账了
我们讲满账的时候
尤其是讲这个三身满账的时候
华身的插土
宝身的插土
法神的插土
以及这些插土当中的所有所有所有的这些公品呢
都已经在这个满账了当中
所以这个满账了呢
它是一个全面的一个整体的
就是覆盖全面的一个这样子的非常熟成的这个公品
那其他的公品呢
那就是不是这样子
都是档格的这个公品
所以只有这个这个这个差别
莲花生大师啊曾经说过啊
莲花生大师说过啊
比如说我们像这个佛啊
像三宝啊
这样子的特别特别的书生的这个福天啊
前面啊
供这个以次啊
这是一次啊
供以边或者供一次这个满账了啊
然后这个供之供以边满账满账了的这个这个功德啊
功德啊
就是佛啊
就是化啊
成千上万年啊
这样这个功德都是讲不完的啊
无数大界当中都讲不完
就是有这么大的这个功德啊
然后就是说
如果我们啊
在这个像三宝上士三宝的这个前面啊
供这个满账
然后自己发圆啊
这样子的话
那这个任何一个圆啊
都可以实现的啊
任何一个圆都可以实现
所以
满账了呢
我们啊
一定一定要供这个功德是非常非常啊
书生的啊
这个功德是非常非常大
一定要这个供满账了特别的重要啊
然后呢
供满账了啊
什么时候供呢
平时我们这次呢
修五家行啊
所以就是每天都要供啊
那平时这个满账了
的这个供这个
呃
里面也讲过了啊
我们什么时候供呢
比如说啊
比如说我们啊
这个对本尊啊
对这个佛啊
菩萨啊
特别有信心的时候啊
相到这个佛菩萨的时候啊
然后我们去供这个满账了啊
还有就是我们对
像法王如一宝这样子的上士啊
生起特别好的啊
信息啊
或者是我们非常的想念啊
这个上士的时候呢
也供啊
这个满账了啊
或者是我们啊
自己啊
早醉了啊
需要忏悔的时候呢
也可以供这个满账了啊
供这个满账了
那所以就是满账了
在这些时候都是一个
非常非常重要的啊
这个积累啊
这个资良和福报的啊
一个非常熟悉的这个方法啊
那这个如果我们讲这些
修法的功德的话呢
这五家星的这个修法啊
的功德呢
一个比一个好啊
看起来每一个都是特别特别了不起
不可思议的这样子的啊
实际上就是这样子
因为这五个家星呢
所有的修法当中啊
所有的修法当中就是
最殊胜的最需要的啊
尤其是我们这样子先还没有这个
真武的人
还没有成佛的人来将啊
是最最最关键
最最最重要的这个
五个啊
不同的修法
所以呢
我们听起来啊
就是这些修法
一个修法比一个修法好
一个修法比一个修法功德大啊
是实际上就是这样子的
所以这满账了呢
特别特别的啊
书生
我们一定要通过满账了啊啊
积累福报
然后呢
积累福报了以后呢
虽然我们不是啊
求这个时间的这个福报啊
比如说为了发财啊啊
不是为了这个
但是啊
这个满账了
他本来就是积累积累福报的啊
积累了很大的福报的时候呢
然后
啊
这些五职财富呢
自然而然呢
也会有的啊
但是也不是说我们今年呢
修满账了
明年就发财
也不一定是这样子啊
但是这个因果不徐啊
我们虽然不是求这个实书时间的这个这个发财啊
但是呢
那满账了
本来就是这个你求和不求都是
他本身就是有这个作用啊
这这就是因果关系啊
因果关系
他就是自然的规律
他就是暂时啊
让大家拥有这个五职财富啊
然后呢
更重要的呢
就是因为有了这样子的这个这个这个福报的时候
有了有了福报的时候呢
然后啊
人的这种善念啊
人的这种观念啊
全部都是很正面的
没有福报的时候呢
没有福报的一个表制啊
没有福报的一个表现是什么呢
一个人啊
想出来的这些事情啊
做出来的事情
说出来的话啊
都是负面的啊
都是造嘴的啊
都是造嘴
这个就是因为没有福报啊
因为没有福报
他心里是没有办法产生啊
这个善念啊
没有办法产生善念啊
想起来的都是电脑啊
黑白电脑的这样子的造罪追业的
说话
做实啊
那么这个是什么呢
这就是因为没有福报啊
没有福报
没有资良啊
人自然就是这样
那我然后呢
这就是一个恶心循环啊
因为没有福报
没有这个没有没有福报啊
然后就是就是产生这么多的各种各样的啊
邪啊
邪念邪见啊
然后呢
造罪啊
然后这个罪造了罪以后呢
然后更加的啊
受苦啊
那这就是一个恶心循环啊
所以呢
这个积累资料呢
也很重要啊
我们有些人呢
有些学佛的人呢
他们还不动啊
说我不求福报
我不要福报啊
但不是这样子
福报这个就是就是就是
没有听明白啊
福报我们是需要的
大家都需要福报啊
但是我们的这个福报呢
不是为了这个啊
实属发财
为了发财
为了健康
不是这种福报啊
这个福报就是让我们啊
真无空心啊
让我们这个小除所有的这些罪业啊
让我们尽快能够成佛
成就啊
那么这种这个这个福报呢
任何人都不要拒绝啊
任何人都任何人都需要啊
任何人都需要
所以我们是需要这个福报的
但是呢
我们这个福报呢
不要啊
这个目标啊
不要就这个失俗的发财啊
就是失俗的这个升官发财
等等啊
就不需要这种福报啊
那可以怎么讲啊
可以理解可以这样的理解
但是呢
我们啊
没有福报的话呢
也不能不能成佛了啊
所以呢
这个福报
我们现在讲的福报
或者是我们这样的这个资量啊
有两种资量啊
汇资量和这个腹资量
福德资量啊
那汇资量就是真无空心啊
这两个之间啊
有非常密切的关系
这两个是相互依赖啊
相互依赖的
所以就是说
我们如果啊
有这个啊
腹资量啊
这样子的话
就会有啊
会有这个汇资量啊
那腹资量就是通过这个满渣来
可以修出来的啊
腹资量这个资量呢
我们自己可以创造啊
可以创造
然后有了这个腹资量啊
然后才可以有这个汇资量
可以真无啊
所以呢
福报是非常非常重要啊
大家都需要
刚才刚刚讲啊
没有福报了
以后呢
不但是人没有这个人贫穷啊
而且这种人的想法啊
人的思想也是非常的贫穷啊
贫穷
人在物质方面贫穷啊
是没有太大问题
但是呢
如果是人精神方面啊
不穷啊
这样子的话
也也可以的
但是呢
因为没有福报
跟没有现实的这个
没有这个物质财富是不一样
物质财富没有
但是呢
你人啊
精神方面的精神财富是可以有的
但是没有福报了以后呢
这两个都这两个都不会有啊
所以福报特别的重要啊
那这个啊
所以我们就是要啊
修这个满扎啊
修满扎拉的这个目的呢
简单说啊
就是这样子啊
接下来我们修满扎拉的时候呢
我们首先要准备啊
一些一些这个这个公聘
那首先当啊
这个是满扎啊
这个满扎呢
三个部分啊
那这个就是满扎的这个集盘啊
这个满扎的集盘
这是一个
然后呢
第二呢啊
这三个啊
就叫做这个贴微闪啊
贴微闪
这三个圈
这是第二啊
第三就是这个保定啊
第三就这个保定
那么满扎了啊
就是以这三个东西组成的啊
那这叫做这个满扎了
那么满扎了这个名词呢啊
就是繁文啊
繁文的这个啊
音啊
繁文的音
满扎了
意思就是说是坦诚啊
满扎了就是坦诚
坦诚的意思啊
那这个呃
首先我们得准备这个满扎了啊
那个佛经里面呢
讲如果是我们积累自量的话呢
既用用来用来这个积累自量的满扎了啊
最好就是有宜宙啊
有这么高啊
从这里到这边啊
宜宙这么高
但是这么高的这个满扎呢
第一个呢
我们可能呃
这个满扎了呢
也有点鬼啊
也有也有可能有点鬼
尤其是更重要的呢
我们拿在手里面去供的话呢
因为太大了啊
可能有些时候也就不方便啊
但是这个我们就根据啊
自己的情况啊
满扎了
那这个满扎了呢
就是就是有点小啊
稍微比这个大一点
是比较方便啊
如果有这个宜宙这么高的满扎了啊
那也是很好的啊
那这个呢
这种满扎了呢
也可以啊
那满扎了啊
就是要准备两个梁陶啊
这个满扎了啊
一个叫做塑朽的啊
满扎了
这个就是放在这个公桌啊
放在公桌上
平时都是不懂的啊
就是到这个最后啊
整个的这个满扎了
朽完啊
之间啊
都是不懂的啊
就是放在这个公桌上啊
然后呢
这个满扎了放在公桌上
就是用来观想的啊
用来观想的
这个叫做所修的啊
所修满扎了啊
修什么呢
我们就修本尊啊
修这个无方佛呀
我们不就是要得到这个无方佛的这个国为吗
无方佛啊
或者是我们在这个诡异啊
当中讲的啊
这个佛这个佛法神啊
也可以
就是一个满扎了啊
我们就是用来观想的啊
用来观想的啊
这个就叫做所修啊
满扎了
这是第一个
然后第二个满扎了呢
是就是所供啊
满扎了
这是公品啊
用来供的
用来供养的这个满扎了啊
有两种啊
要准备两桃啊
这个满扎了
如果没有两桃啊
如果没有两桃的话呢
那这个我们就只啊
只有这个供满扎
只有公平的所供的满扎了啊
就可以了
那前面的这个所修的满扎了
如果没有啊
那我们可以把这个规矣经啊
还有就是无方佛的这个坦卡啊
无方佛的坦卡佛像啊
可以观想啊
这个无方佛啊
或者是规矣的这个规矣经啊
这样就可以
如果是没有啊
那有就要准备两桃啊
这个是我们第一个要准备的
然后呢
第二个是什么呢
第二个就是这个满扎了啊
这个满扎了
里面的供的这个公平啊
供的这个公平呢
这个第二个啊
这个我们要准备啊
这个要准备好
那这个供这个满扎了
供这个满扎了的时候呢
我们啊
这个里面这个大月门的潜心啊
大月门的潜心啊
里面呢
讲得很清楚了啊
他是有上中下啊
上等的啊
下等的
或者是中等的啊
有这么这个三种啊
不同的这个公平
上中下三种不同的
这个公平啊
都是可以的
那这个上等的啊
最好的上等的啊
那就是用啊
比如说啊
这个三胡马脑
枕竹啊
这个黄金白银等等啊
就是金银珠宝啊
那这个就是啊
最好比如说像这样子的这个啊
这些水晶啊
水晶室啊
然后呢
一面呢
就放一点啊
其他的这个金银珠宝之类的啊
也是可以
但是不可能
全部都是用金银珠宝
这不可能的啊
但是呢
就是啊
象征性的啊
这个因为这跟我们跟平时不一样
这个时候呢
我们秀这个满扎楼呢
就是为了积累资粮啊
那么为了积累资粮
要积累资粮的话呢
这这些这个公平啊
那这些都方便了
尽量的啊
尽量的要做得好一点啊
尽量的我们就是买啊
这个比较啊
这个好一点的这个公平啊
那这样子的话
就是啊
积累资粮方面啊
就就就不一样
有这个功德
也是非常的也是非常重要
这个我们也平时也高度重视啊
平时比如说我们啊
修这个其他的法的时候呢
我们主要是修自己的性啊
在物质上面呢
没有太多的这个要求啊
怎么样都可以
但是这个满扎了呢
就是有点不一样啊
满扎了呢
就是物质上面呢
也有一些这个要求啊
当然这个精神上啊
我们修这个满扎了的时候呢
要要要做到啊三精啊
就是三个清精啊
三个清精
那三个清精是什么呢
第一个啊
性清精啊
性清精就是法菩提心啊
不要有这个其他的失俗的啊
这些动机啊
我修个满扎了
希望就是啊
升官发财等等啊
就是不要有这样子的这个啊动机
就是要最好啊
就是法菩提心
这就是性清精啊
然后呢
井啊
井就是对劲啊
对劲清精
对劲清精是我们就是
所供养的是
我们供养谁
就是供养佛菩萨啊
不供养啊
这些失俗的啊
这些鬼啊神啊
这些
所以就是供养啊
上士三宝供养佛菩萨
所以呢
这个对劲啊
井啊
清精啊
然后第三就是物质清精啊
物质清精就是我们的公平啊
所以呢
这个时候啊
对物质方面呢
也有这也有一些这个要求
所以我们首先第一个啊
第一个呢
我们这个啊
刚才我们讲的啊
首先第一个呢
这个物质方面呢
第一个是金银珠宝啊
金银珠宝啊
然后呢
有什么样的这个啊
比较珍贵的啊
反正就是这些比较珍贵的
这些都是都是好的啊
都是很好
然后呢
我们比如说其他的
比如说这些水晶石当中呢
也就用一些啊
这个珠宝啊
珠宝珍贵的珠宝
这个也是积累这个福宝
所以呢
这个最好是啊
用的稍微好一点啊
然后这是最好的啊
上等的
然后中等的呢
中等的就是用一些药材啊
药材药材当中呢
比如说啊
这个盒子啊
就是一种一种中药啊
中药和藏药
他们都用的这个一个叫做盒子啊
还有就是这个
还有其他的这些中草药啊
这些可理可壮的
可理壮的这些中草药啊
稍微比较珍贵的这些中草药啊
中药都是可以的
还有就是橄榄啊
鱼杆子啊
叫做鱼杆子
这些都是可以供的啊
这些都是
第一个呢
他也这些都是脂品的啊
另外呢
他也有香味啊
所以也是很清净的啊
中等的啊
就是用这这这一类的啊
这个中药啊
可理的这些啊
这是第二
然后呢
第三呢
就是粮食啊
粮食啊
就是这个米啊
这些都是可以的
只是啊
只是这个比较下等的
然后呢
最差的呢
如果是这些都没有啊
那么这样子的话
比如说河边的这个沙子啊
这些都是可以供的
因为这些呢
如果我们自己的这个心清净啊
心清净
然后有一定的这种观想的啊
能力啊
有一定观想的能力
那这样子的话呢
就是啊
沙潭上的这个沙子啊
海滩上不是有很很很干净的这个沙子啊
那这样子的都都都可以供的啊
呃
主要自己心清净啊
实在是没有没有没有这些东西的话
是可以的啊
还有一个呢
比如说啊
这个修行人啊
在山东里面呢
修行的人
他不可能不可能有这些金银珠宝啊
然后呢
这些药材啊
还有这个粮食也不一定有啊
那么他们呢
完全可以用啊
这个沙子啊
泥土啊
这些都都可以啊
反正这些都是用来作为这个观想的啊
所以呢
因为他修行人啊
他们的这种观想的能力啊
很强啊
所以他们对他们来说啊
其实跟这个金银珠宝啊
跟啊
泥土沙石对他们来说呢
也不会有太大的这个区别
对他们自己没有区别的话
那佛菩萨的境界当中呢
那就更不会有更不会有什么区别啊
那我们是不是也可以这么用呢
我们不一样啊
我们跟这个这个沙石泥土跟金银珠宝
我们在我们的眼里
在我们的境界当中
不是平等的啊
不是平等的
所以呢
因为不是平等
我们用最好的东西
这是我们自己认为是最好的东西
最珍贵的东西
去拿去供啊
然后我们就是有这个啊
同等的啊
这个福报资料啊
如果有一天我们自己的境界也提高了
其实这个金银珠宝跟这些沙石泥土啊
实际上就是一样平等了啊
大到了这个境界的时候呢
那你供什么都是都啊
都可以的
但是现在我们对泥土沙石啊
没有什么执着了
然后呢
对金银珠宝啊
这类的东西是有执着的
反是有执着
越是有执着的东西啊
供样啊
我们就越能够得到啊
越能够得到这个福报资料啊
实际上就是说白了以后呢
这些东西呢
也不是这个物质本身的啊
差别
而是我们自己的内心的执着的差别
但是我们目前呢
我们有没有这个执着呢
还是看这个物质是什么东西
什么物质啊
以这个来区分啊
以这个来区分
我们对金银珠宝肯定是有这个执着的
然后呢
对逆头砂石是没有什么执着啊
所以我们目前
有没有执着
用物质来衡量啊
如果有一天呢
我们的这个这个这个这个啊
经济啊提高了啊
不需要用物质来衡量我们的这个啊
这个执着
我们自己已经达到了很高的境界
所以这个是这个时候呢
那么这个供什么啊
都是可以的啊
但现在还没有达到这样子的时候呢
尽量的啊
尽量的就是就是啊
根据自己的能力啊
根据自己的这个能力啊
尽量的功啊
这个好一点的珍贵一点的
这样子很好的啊
那这四个就是这样子
然后呢
这个满扎啊
这个满扎它的啊
这个材料啊
也是不一样
也要分这个三个啊
等级
那最好的呢啊
黄金啊
白银啊
等等啊
那么比如说
不可能全部是这个黄金呢
但比如说它它是白银佐的啊
上面呢啊
就是有这个读经的啊
那这样子也是也是很好的啊
那么啊
就是黄金白银之类的啊
材料啊
那是最最最上等等
然后中等的啊
中等的就是这些金属啊
比如说铜啊
秦铜啊
等等啊
这些铁啊
等等的这些材料啊
都是中等的啊
这个也是可以的啊
中等的
我们不可能有这么大的黄金啊
那不可能
但是呢
这些材料呢
也是可以的
中等的
算是中等的
然后呢
下等的啊
下等的呢
那就是就普通的
比如说啊
石板啊
木板啊
等等
那这个这个也是可以的啊
如果实在是没有
那这些东西呢
也是可以用来做这个满
用来做这个满扎的这个材料啊
这个也得我们看
我们根据我们自己的啊
这个能力啊
自己的这个能力
来决定啊
供什么样的这个满扎啊
就是这样子
都可以的
都可以
然后呢
这是满扎啊
要准备这个满扎
然后呢
还有一个要准备的啊
这个我们刚才讲了
第一个就是要准备这个供品
然后呢
第二个就要准备这个满扎
第三个啊
就是这个
香水啊
香水
那这香水呢
是我们自己的
自止的啊
香水啊
自止的香水
那佛教里面这样的这些香水啊
都不是我们商店里面买的这个香水啊
这完全是两回事啊
佛教的这个这个
平时佛教里面讲的这个
香水啊
是自止的一种植物的
纯植物的天
纯天然的啊
这样子的这个香水
那平时佛教里面讲的这个香水啊
制作的方法呢
很简单的
有几个
第一个就是弹相啊
摆弹相啊
第一个
第二个就是自弹相啊
自弹相啊
然后呢
第三呢
张脑啊
第四就是成相啊
成相啊
啊
这是
还有揉扣啊
揉扣
就这五个啊
这五个
就是
磨成粉
啊
然后需要泳的时候呢
就倒出来啊
就倒在这个清净的水里面
啊
那么就变成了这个
这个
这个香水了
啊
那我们平时
这个佛
佛金匠的这个香水啊
就是这样子
如果还要
还想加一些其他的
啊
这个
比如说植物的啊
纯天然的这样子的
这个植物的
啊
这个香料
也是可以加的啊
那花学的呀
或者其他东西呢
就不用
啊
不需要用
就主要这几个
这佛金里面就已经是
很清楚地讲过的啊
这个弹相
啊
还有就是成相
这些都是非常好的
这个就是
啊
香水
那另外一个呢
一个叫做
啊
牛筋五
牛
黄牛
身上
的
一些东西
制造出来的
这个一个非常复杂的
一个加工的方法啊
这个制造出来的
一个
啊
一个东西
它就支撑这个
碗
要碗这样子啊
这个呢
需要的时候呢
也可以
啊
上面
放一点
啊
然后就可以用
但是这个我们自己是
没办法做啊
这个加工的方法呢
确实
就是有点点
复杂
啊
这个没办法
我们自己没办法做
但是这个呢
啊
有些时候我们可以亲
能够亲得到
啊
如果也亲不到
找不到
那也没关系
可以不用了
啊
可以不用
如果有的话
那就是用这个
牛筋五
牛和香水
啊
这两个是
要注意
啊
要
还有就是这个里面呢
放这个
红花
红花呢
就是
就
就放了以后呢
它不但是有这个香味
啊
然后呢
它这个
颜色呢
也就
也就有这个
啊
脏红色的这个颜色
也
也很好看的
那
这些
啊
这几个都准备好
然后准备好了以后呢
这个香水的用处
啊
是两个
第一个呢
我们
比如
无论是
粮食也可以
啊
或者是药材
或者是这些
水晶
石
啊
等等
那么
首先
啊
这个要洗干净
洗干净
啊
来
这个
洒在这个
啊
这公屏上面
一方面呢
它有香味
啊
另一方面呢
如果是粮食的话呢
粮食的这个
就变成
啊这个
脏红色
啊
就看起来就是好看
就是这样子
这个香水的
一个用处是这样子
啊
另外一个用处呢
我们等一下这样
就是要涂这个
满渣的这个
啊
这个满渣的鸡盘
香水就是
就用这两个
啊
方面
有两个用处
这样子
嗯
然后
这个
还有一个呢
啊
我们
需要准备的
就是
三层的这个工作
啊
有三层的这个工作
如果是没有三层
啊
那么这样子一层
也可以
啊
三层工作
我们这个
回灯之光的
这个满渣
啊
其实这些我刚才
刚刚讲的这些呢
全部都在这个
回灯之光第二
里面
啊
这个我们很早以前
讲过
已经有这个文字
啊
然后呢
也有这个
视频
啊
大家也可以看
嗯
然后这个
三层
如果是这个
是三层的
这个
工作的话
啊
那我们应该是
如果是三层的话
啊
中间的这一层
也就是这个
第二层
上面
就放
啊
这个所修的
这个满渣
啊
然后呢
最高的这个一层上面呢
啊
就是
佛
这个
佛像
啊
这边是佛像
然后中间呢
就放这个
佛经
那这个佛经呢
第一个是
啊
第一个就是放
波尔经
啊
波尔经就是
最好就是放
波尔
啊
这个
波尔诗
啊
波尔
然后就是这个
密法的
啊
大黄花王
或者是文书
真实明经
啊
等等啊
这些都是可以的
啊
这是佛经
然后就是佛塔
啊
最高的这个一层上面呢
就是放
就是佛像
和佛经
和这个佛塔
啊
然后呢
中间的这一层上面呢
就放这个
满帐
啊
然后呢
最下面的这一层
啊
上面呢
然后就是
放这个公平
啊
放公平
这个
公平
啊
这个
是因为
这个是
我们
第一词
啊
修这个满帐
然后就是来
啊
积累福报
所以呢
在这些方面呢
要准备的
要充分一点
啊
很重要
然后我们
供这个公平的
供这个公平的时候呢
也有
要供
物供
先
啊
就是
在这个地方
啊
先是这个
十字
啊
可以做
用面啊
用琴和分啊
啊
可以做
如果我们自己不会做的话
啊
那比如说像
这个
饼干
啊
就是里面没有混的
这个
饼干
啊
或者是其他的
这个
干净的
食物
啊
熟的
熟食
都是可以的
先是这个
十字
然后第二
啊
第三
就是这个
水啊
水是供这个
七个
啊
公杯
七个公杯
然后呢
这七个公杯里面呢
啊
就是水
也不能
啊
倒得太满
撒在这个
这个公桌上
这样子
不对的
啊
然后也不能太少
然后呢
刚好就是满
啊
然后这个
这些都是在这个
回灯之光里面
都有啊
大家看这个回灯之光
就好了
然后
如果是
公杯
啊
是这么小的
这个公杯
啊
这么小的公杯的话呢
那么
公杯
前后中间
啊
前后中间呢
正好就是
可以放
啊
一粒蜜
或者是
这个一粒秦克
啊
这样子的举粒
大概就
十毫米这样子的
啊
举粒
如果是有些公杯啊
是比较
比较
比较大的
比较像
像这么大的
这个公杯
啊
这样子的话呢
它这个举粒呢
可以放
两个
啊
两厘米
或者是
二十毫米
啊
这样子的这个举粒
虽然这些
外面的这些形式
啊
虽然不是很重要
然后呢
这个呢
还是要在这些形式上呢
啊
还是要因为
要注意一点
当然
最关键的是我们的
内心的观向
啊
但是呢
因为这些都是
供养给佛菩萨的
啊
所以呢
那这些要一定要
摆得整齐一点
啊
一定要做得干净一点
这个都是很重要的
啊
平时呢
就是在物质方面呢
或者是这个
形式方面
佛教它不是一个
形式主义啊
对于这个形式主义
但是呢
供公平的时候呢
要干净啊
要整齐
啊
要这个
清净
啊
它的这些材料
这方面都是有
有要求
然后
这个
啊
第四个
第四个呢
就是等
啊
第五个
最后就是想
啊
那这个
这五个叫做
无公
啊
就这么取
然后呢
我们
啊
那个
拱的时候
啊
供公平的时候呢
从我们
从这个佛的
从佛像的
右边开始
啊
就这样子供
然后呢
守的时候
这些公平啊
守的时候呢
从佛像的左边
啊
从这个地方开始
往这边守
啊
这个也是有要求的
然后
供公平的时候呢
啊
首先
比如说
啊
洗手
然后呢
最好也就是
戴上口罩
啊
这样子去供
供的
供的时候呢
要特别的
这个注意
啊
对佛菩萨
有这个
勤精勤
或者是这个
行心
啊
特别的重要
这是一个
如果是我们的
这个工作呢
就是这么一个
那就
啊
这个
供品呢
啊
放在中间
然后呢
佛像这些呢
就放在这个
后面
啊
然后呢
供品呢
啊
就放在这个前面
这样子也就
也
也可以的
啊
这是一层的话呢
这样子也是可以
这是
啊
供桌
供品的时候呢
首先
这个
啊
说
修的
满杂
啊
说修的满杂
那说修的满杂
啊
我们
先是
啊
这个满杂
这个所修的满杂呢
其实
就是稍微简单一点
啊
这个
先放这个
啊
铁尾山
加上
然后呢
供这个
供品
我们这个
佛经里面的要求呢
如果
呃
这个我们
嗯
如果能够坚持的话
啊
就是不要
这样子的话
很方便的
我们平时都
大家都很喜欢这样子
供啊
但是呢
这样子供
从手的这个
下面这样供的话
那这个就是有一点点
不利毛
啊
这样子的意思啊
就是当然
从这样子
放是最好了
但是
就是
我们就是
这个修满杂啊
那就是
也有难度
有些时候
有点点
不方便
啊
但心里面
如果是自己
没有什么不公敬
当然没有什么
不公敬啊
不利毛啊
那这样子的话
可能也许
也应该
是
没问题的啊
但是
佛经里面
是怎么说的
就供的时候
就是要这样子供
啊
但是我们
实际上呢
我们供的时候
大家都是这么供的
啊
那这个
前面一堆
然后呢
这个前面
啊
后面
左右
一堆
就一共是物堆
一共是物堆
那就是
放这样子
放物堆
那这个物堆的
这个意思
是什么呢
意思就是
可以观想为
无方佛
啊
观想为
无方佛
啊
也可以观想为
我们之前
啊
修的
这个
啊
规经
中间
啊就是
上师
联化上大师
啊
前面就是佛
左右就是
菩萨和这个
小成佛教的
僧众
啊
阿罗汗
那后面是佛经
啊
也可以这样子
观想呢
这个跟
规经
啊
是没有任何的
区别
就观想规经
啊
都可以
第三
我提为善
把宝地呢
全部加上
啊
加上了以后呢
那就
就放在这个宫中上
就可以
不懂了
啊
那这个是
第一个
啊
先是这个
这个叫做
所修
啊
满扎了
然后第二呢
啊
就是这个
所供
满扎了
啊
那我们这一次呢
就是修这个
无加星的
这个
要就是要
十万遍
啊
这个跟
其他的
这个无加星的
数量是
一样的
就是要
十万遍
那十万遍
啊
我们
这个满扎
啊
里面呢
有三种
啊
满扎了
广的
略的
还有中等的
啊
这样子
三种
啊
主要的
这个
啊
无加星的
这个
啊
他要求我们供的
这个
满扎了
那就是中等的
也叫做
三神
啊
三神满扎了
今天我们呢
啊
先讲
这个三神满扎了
啊
因为这个就是我们下一步
修的时候呢
就是要修这个
啊
基数的时候呢
就是要修这个
所以修满扎了
啊
也有
三种
三种选项
啊
广的
略的
和中等的
啊
那广的是什么呢
十万遍
啊
全部
修三神满扎了
啊
全部就是修
三神满扎
那这样子的话
这个已经非常非常
圆满
啊
很广
这样子
然后呢
中等的
就是这个三神满扎了
啊
修三万遍
三万遍
啊
然后呢
剩下的七万
啊
剩下的七万遍
就修
简单的
啊
简单的满扎了
就是七对满扎了
很快很快的
这个
七对满扎了
啊
这个我们下面也要讲
七对满扎
加起来呢
那就是
啊
十万遍了
修法
啊
然后呢
最简单的这个修法呢
啊
最简单的修法
然后
这个三神满扎了
啊
还有就是三十七对满扎了
这些都是我们开始
每一做的
开始的时候呢
修
三遍
啊
修三遍
然后呢
但是这个三遍呢
也可以
不用计数
啊
也不计数
这就是
就是这个三遍
然后其他的
啊
十万遍
全部
修这个
七对满扎了
啊
这个很简单的
速度也很
很快的
啊
不需要花很长时间
有这样子的这个
三种
啊
三种这个
修法
那这个当中呢
我们
应该
应该选哪一种呢
当然这个是我们根据自己的实践
啊
来定
是你们自己决定就可以
但是
我
比如推荐呢
啊
就是中等的
建议就是大家修中等的
啊
如果有时间呢
当然全部修三遍满扎了
最好
啊
然后呢
全部修这个七对满扎了的话呢
那也就是
太简单了
太简单
那就是中等的
啊
中等的
三万
啊
三遍满扎了
然后就是
啊
这个
七万遍
啊
这个七对满扎
这个也是
啊
很快的
这样子可以
然后呢
如果你们
啊
大家就是
觉得有时间
那这样子的话呢
全部
修
三身满扎了
这个修三身满扎了
跟简单的
那
可能不一样了
啊
我们付出也不一样
然后呢
收获
啊
也是不一样的
也是不一样
能力
这主要是这个心
啊
内心
但是呢
这个付出
啊
身体的付出
和时间的付出
啊
也是
不是没有
收获的
这个不是没有
这个也是
有同样的
啊
这个收获
所以呢
如果
啊
觉得
有时间
啊
那就全部修
三身满扎了
啊
这样子
这个中等的
啊
选中等的
好
然后呢
我们修这个
三身满扎了的时候
啊
我们首先呢
就是要
首先给大家
降一下
这个
它的
内容
啊
然后
再
再看我们
怎么去
啊
这个实际具体
怎么操作
啊
首先第一个
三身满扎了
还有一个呢
除了这个灰藤之光以外呢
啊
我们也要
参考
啊
这个
大圆满的
潜心
啊
苏打吉堪布
翻译了这个
啊
已经翻译过了
这个
大圆满的潜心
图线上市研究
啊
它的原文
这个也
也
大家也要
要参考
啊
还有就是苏打吉堪布
讲的这个
将矣
嗯
那个
我们平时也可以看
啊
然后呢
必须要看的呢
就是
这个
大圆满的潜心
啊
图线上市研究
这个是一定要看
啊
其实
这些内容是
都是一样的
但是有些时候呢
这个灰藤之光里面呢
啊
讲的
很通俗易懂
但是呢
有些时候内容上面呢
有些
是没有这样的
那么多
啊
这个大圆满的
潜心
图线上市研究
啊
这两个结合
看这样子就是
嗯
完整的
首先
第一个
我们
嗯
啊
看这个
三神
曼扎拉
啊
三神
曼扎拉的
三神是什么呢
第一个
啊
就是华神
第二个是
抱神
第三个
就是法神
啊
就是
佛
啊
佛的坦诚
任所有的佛的坦诚
啊
都可以包含
可以归纳
啊
三神
除了三神以外
啊
再也不会有
佛的存在
啊
也不会有佛的坦诚
所有的坦诚
啊
不是华神
就是法神
啊
除了这三个以外
呢
也没有佛的坦诚
啊
也没有佛铺上
所以我们要供
啊
就要供这个三神
然后呢
这个十界
啊
十界
比如说玉周
啊
那这也就只有三个
是什么呢
不清精的
啊
十界
那就是华神的清洁
也就是我们今天的
这个十界
啊
不清精的
嗯
这是终身的
也理
啊
创造
出来的十界
那这个就是
一个十界
一个大千
十界
啊
佛经里面就讲
大千十界
啊
用今天的话
将啊
整个的宇宙
啊
整个的这个宇宙
无边的
啊
这个
太空
啊
这个
全部就包含在
华神的
这个查图当中
啊
那么这个里面的
这个所有的公平
啊
所有的公平
就是在宇宙间
啊
宇宙当中
所存在的
任何一个
这个
公平
啊
可以用来
供这个
啊
供佛的
美好的
啊
美丽的
这一类的东西
啊
都是
就包含在这个
这个这个宇宙当中
就就在这个
除了这个宇宙以外啊
除了宇宙
或者是
除了这个大千世界以外
啊
那
华神的
这个世界
就不存在了
就是这些
啊
那么这个宇宙当中
这个大千世界当中
所存在的
所有的这些公平
啊
所有的
美丽的
美好的
这些东西呢
全部
啊
就是
供养
供养给谁呢
供养给
啊
华神
供养给华神
那这个时候我们讲
这样子
观相啊
观相特别重要
大家一定一定注意啊
我们就是
就是为了这个
为了这个
数量
啊
然后就不观相
就是完成一个数量
那其实是没有任何的意义的
啊
如果是我们每一个
这个观相
非常到位
啊
这样子的话呢
那这个数量上
其实实际上
这个数量
是不重要的
啊
但是呢
我们要修吾嘉心
那么就是
他们都规定了一个
这个十万遍
我们也不能不完成
啊
要完成
但是
实际上这个
是不是
这个数量是不是
很重要
啊
所以我们就是
为了完成数量
啊
然后这个质量
不考虑
啊
这样子的话
更加重要的
啊
就是
就是这个质量
啊
让我们刚才讲了
让我们凯吾
让我们证悟
让我们成佛
让我们积累
啊
很大很大
这个质量的
啊
就是这个质量
而不是
啊
这个数量
所以特别重要
啊
那么我们观想的时候
这个
啊
是
我们把这个
啊
观想的时候
这个
化身佛的观想的时候呢
我们这个
公样
啊
首先是这个
公样的对景
是谁呢
啊
就是
龟经里面
啊
龟经里面讲的
这个
啊
三宝
上师三宝
啊
那就是这些了
以释迦牟尼佛为首
啊
所有的佛
就是
所供养的
啊
供养厨
对景
然后呢
供养什么东西呢
首先
啊
就是在这个宇宙间的
所有的
啊
美丽的
美好的
啊
任何一个东西
都可以观想
啊
都可以
人
啊
动物
之物
然后就是
这个
这个东西
美好的
美丽的
啊
全部
就是
大自然的
啊
或者是人为人造的
等等
那么这些全部
啊
是
就是观想
啊
那么我们观想的时候呢
刚才我们讲过了
比如说我们
首先
啊
这个花生的
这个
满帐
啊
这个这个第一个
这个
九堆
啊
中间一堆
东南西北
这个
啊
四堆
然后呢
这个东西
这个
东南之间
啊
西南之间
四方
四余
这个就
中间
就包括就是
九
九个
啊
那这个我们
大家不要以为
啊
我们经营珠宝的话
那也就是
这么一点
啊
实际上
公的东西
真正公的东西呢
不是这个
啊
这个是用来
作为
啊
这个观相永的
就是一个
就是我们
观想的时候呢
需要一个东西
啊
把它观想为
这个
佛的茶土
或者是各种各样的
这个公品
啊
这是就是一个观想的
需要一个观想的东西
啊
实际上我们
公的呢
啊
不仅仅是这一点
实际上我们
真正公养的呢
那就是这个
大前十节
啊
大前十节当中的
所有的
刚才我们讲的
啊
这些动物呀
植物呀
大自然啊
还有就是
人造的呀
啊
等等等等
人啊
诗啊
物啊
等等
诗啊
呃
呀
讲 off
词啊
自己的
rim
市
所累积的
知识啊
还有
就是这些
这第二
第三
就是我们
说
这个
呃
过去
现在
未来
这个
所做的
这些
所有的
善
所有的善事
呃
身体
财富
还有就是
善根
这个
全部
呃
架在
这个
上面
然后呢
啊
就把这个
供养给
啊
这个
菩萨
啊
供养给
佛
菩萨
啊
实际上就是我们不仅仅是供养这个东西啊
这个当然
那这个不是供养的话
为什么是要经营
珠宝呢
那当然这个也是公平之意啊
所以呢
也
也不能说这个完全不是公平
当然也是公平
但是呢
这是最重要的公平啊
它是我们今天给这个佛菩萨
供养的这个公平当中的
可能是
百万分之一都不到
啊
就是这样
实际上供养的就是一个一环的
供养
啊
一环的供养就是把
自己的行
啊
观想
然后就把这个
供养
一个非常
虔诚的心
啊
这个特别特别
真诚的
虔诚的
呃
诚恳的
强大的这个心形
啊
在这个基础上供
才有
这个
福宝
才
才能够
这个
积累资量
好
指的第一个
这叫做
瓦身满轴
好
然后呢
这个完了以后呢
我们就开始加
啊
这个
第二个
铁为上
啊
第二个铁为上
那加了以后呢
那这个
里边
五个
啊
五对
五对中间
和东南西北
啊
这样子
五对
啊
东是哪一边
西是哪一边呢
啊
这佛经里面讲过了
这里面也讲
朝自己的
啊
这一边
就是动
啊
或者是我们佛像在前面
朝佛像的这边作为动
啊
也可以
要不就这边是动
要不就这样
这边是动
啊
然后这个就是中间
一对
东南西北
这个
四对
一共是五对
那这五对
嗯
是什么呢
我们现在这个
第二
第二层
啊
第二层这个满轴
是
宝神
啊
宝神满轴
那
宝神满轴的
这个
供养的
这个对劲
啊
是是谁呢
就是
无方佛
啊
也就是佛的宝神
佛的宝神
就像金刚撒度
啊
等等
这些各种各样的本尊
啊
各种各样的本尊
那么
这些都是
属于
这个宝神
啊
属于宝神
那就是
简单说就是
无方佛了
啊
无方佛
还有就是
宝神当中啊
宝神的这个
差度当中啊
就不仅仅是
五尊佛呀
但是呢
这些佛
无变无极
无数的佛
归纳的话
那就是
无宗佛
啊
那这无宗佛呢
就叫做
无方佛
啊
那这个我们是
供养谁呢
就是供养
无方佛
啊
也就是
等于就是供养
啊
这个
宝神的
差度当中的
所有的
啊
所有的佛
佛上
啊
那就是
中类
啊
无宗
无方佛
供养
这些佛
佛上
那供养什么东西呢
啊
供养我们刚才
这个第二层
啊
里面呢
就是放了这个
无怼
啊
的这个
公平
啊
放了无怼公平
那这个
无怼的公平呢
啊
这个观想什么呢
观想啊
宝神的这个差度当中的
啊
又是一样啊
所有的
美妙的
美丽的东西
啊
那宝神的差度当中呢
反时
存在于
这个宝神差度当中的
都是美丽的
啊
它不像这个
我们的世界啊
我们的世界当中呢
有美丽的
也有不美丽的
什么都有
啊
因为
终身的这个福报
终身的福报不一样
所以呢
啊
这个也有像
天堂这样子
也有像地狱这样子
也有像人间这样子
各种各样的这个世界
啊
各种各样的东西
好的不好
什么都
都在一起
啊
但是宝神就不一样啊
宝神呢
因为这个宝神的差度里面呢
就不会有这么多的
各种各样的
啊
这个终身
都是以敌菩萨
以赏的
啊
这个菩萨
或者是实地菩萨
或者是全部都是佛
啊
这样子
所以呢
在他们的这个世界里
啊
在他们的世界里面呢
这个就是
没有
啊
这个不美妙的
不美丽的
不清净的是没有的
啊
那么
他们的这个世界
啊
我们可以观赏他们的这个
宝神佛的世界当中的
每一尊佛的宫殿
啊
佛的这个宫殿
就是佛的
坦诚
啊
佛的宫殿
然后呢
无良宫
啊
佛的无良宫
那这些宫殿呢
我们大致上是可以观赏啊
像
祭乐世界
啊
佛说阿弥陀佛经里面呢
佛就描述了
啊
祭乐世界
佛就描述了
大致上
啊
就是这样子
层次上呢
比祭乐世界
还要高一点
就是呢
大致上这个
这个世界的
啊
这个
存在的形式
啊
就大致上就是
这个
西方祭乐世界一样
啊
那么就是在西方
祭乐世界当中的
这些
啊
美妙的
美丽的
啊
东西
各种各样的美妙的东西
啊
那就是佛的宝身当中呢
也是差不多
就是这样子
啊
这样子的
这个
啊
这些公平
观想
然后呢
在这个上面
啊
加上什么呢
我们刚才不是
这个
供
化身的这个时候呢
我们不是
加上了自己的身体啊
财富啊
那现在再加上什么呢
不是全部加完了吗
啊
还有啊
还有什么呢
再加上
这个
七买名店
啊
我们的人的资神啊
先天
居北的
七
啊
买
名店
啊
七买名店
就是游士游士我们人体的
啊
结构的一部分
就是
很重要的
啊
很重要的一部分
关键的一部分
那么
把我们自己的资神的
七买名店
啊
加在
这个
公屏上面
啊
然后呢
这个就是
以非常非常
虔诚
啊
非常虔诚
强大的信息
啊
以这样子的信息
然后再供养给
这个
保身
啊
这个保身
的这个
这个
查图的佛
啊
这是
第二
然后最后一个呢
啊
就是
法神佛
啊
最后一个法神
加上
啊
第三层加上了以后呢
再放这个
一对
啊
一对这个公屏
这个中间一对就好了
啊
中间一对
嗯
当然这个有
不同的
满闸的修法的这个
这个这个数量
是不一样的
我们修这个
无加性的时候呢
就是我刚才讲的
啊
就是这样子
其他的满闸的
修法里面呢
也有
多一点的啊
少一点的
都有的
啊
比如说
我们修无加性的时候呢
法神的这个
啊
满闸
就只有一对
啊
法一对
然后这个一对
啊
观想什么呢
然后首先就是
这个法神的这个
这个查图
又是一个什么样的
查图呢
啊
其实
法神的这个
这个查图呢
啊
它是无边无际
它根本就不是
一个查图
啊
虽然是
叫查图
但是呢
它不是比如说
法神有大千识节
啊
法神呢
也有无方佛的这个识节
啊
这是有佛
有佛的宫殿
然后也有很多
魅力的这些宫品
啊
但是这个
法神的境界当中呢
它就根本就没有这个
美利不美利
啊
识节还有这个
这个佛
跟这个佛的谈称
还有佛的宫殿
等等啊
这些都是有相的东西啊
它没有任何的有相的东西
它就是
完全就是一个
无相的
啊
无相的状态
实际上
它就是什么呢
它是我们的
性的本性
啊
这个就是佛性
用先宗
啊
三转法轮的
话来讲的话
这就叫做这个
如来藏
佛性
啊
那我们现在供养
供养的东西是什么呢
啊
就是供养如来藏
那给谁供养呢
也给如来藏供养
啊
那这不就是矛盾吗
什么东西我们怎么去供养
说供养的也是如来藏
啊
供品也是如来藏
这可以吗
啊
那这个时候呢
这个是最高级别的供养
这个时候呢
没有什么说供养
和这个接受供养
没有这些
这些都是
是我们自己的
耳详的这个执着
啊
比如说大千识节
有供养的
没有供养处
啊
然后供品和供养处
然后呢
保身呢
也有这样子
但是到了发神的时候呢
虽然说就是这么说
啊
我们把这些供品呢
供养给法神佛
啊
但实际上呢
所供
所供养的供品
啊
供品跟
这个供养处
实际就是一个
啊
就是一个
实际上这个就是
一为一体
啊
证物了以后呢
实际上这个就叫做
这个叫做供
啊
这叫做供
供养
这叫做供养
没有证物的时候呢
那我们
就是
这个
就是没有办法
啊
真正
去这个供养法神佛
啊
自己证物了
彻底的证物了
这个所有的这些
啊
供品和
这个供养处
啊
这些二元堆立
而祥的这些东西
反思忧想的东西
都消失了
啊
那这样子的时候呢
这个时候
实际上这个就是
真正最高级别的
供养
啊
这叫做供养
我们的
概念当中的供养
当然不是这样子了
我们的供养
概念当中的供养
就是有余真佛
然后呢
我们拿一个
贸易中供品去
供养给佛
那这个就是我们的
概念当中的
供养
啊
那这是我们的
世俗的
供养
那么
这个
啊
法神佛的
这个供养呢
它就已经是
超越了
啊
这个
这个世俗的供养
啊
那么
所以我们就是没有办法
啊
如实地
做到这个供养
但是
啊
我们知道这个就可以了
我们就刚才
啊
它没有这个
供品啊
也只有一对啊
那这个一对
只有一对
一对是
意思就是说
无而无别的意思
啊
无而无别意思
它为什么不是
九对又不是五对呢
啊
那就是无而无别
就这样子意思
然后这个时候呢
它
供
啊
谈成
我们这时候就是
供
它的这个
新的本心
啊
它是
空心呢
啊
它的另一面呢
就是光明
啊
光明
佛
佛心就是这样
然后我们把这个
这个
谈成
这个空心当中呢
就是存在
啊
这个光明
那么这个
光明呢
供养给
啊
空心
实际上
简单说就是这样子
空心就是
空心和无边无际的
这个发结呢
啊
发结
就是
发神
然后这些
从
发结当中
显现出来的
这个光明
啊
智慧
就是公平
啊
那么这个
就是供养
啊
那这个
我们供养什么
它本来就不是
它自己
无而无边吗
啊
当然我们的概念当中
就是这样子啊
我们就是
如果没有一个东西
啊
就是属于
我的东西
啊
然后呢
我拿去
呃
名副其实的
这个
供养啊
本来就是属于
它自己的东西
啊
我怎么去供养呢
那这个就我们就
不
不太容易理解了
但是
实际上就是我们
指导了
这个
公平
和供养
除
无而无边的时候呢
那这个就叫做
最
生以狄
啊
或者是最
殊胜的
这个
供养
那
发神的供养
非常
非常高级别的
啊
这个
供养
那我们心里这么像
就可以啊
暂时这个
我们做不到
如实的
做事正无的时候
才可以
暂时这么像
我们把
放一堆
啊
一堆公平
那就是
象征啊
就是
象征着这个
这个意思
那无而无边的意思
好
这样子以后呢
然后
最后把这个
宝丁
我们把这个
啊
这个
念诵
啊
三神佛的
这个念诵
啊
念一边
然后这个
供一边
啊
这个就是
算
啊
我们就
完成了
啊
一边
这个三神佛的
满帐
啊
供了一边了
完成了
然后这个完了以后呢
啊
然后我们又把这个
要吐这个
香水的啊
开始
每次都要吐这个
香水的
然后呢
吐的时候
啊
有
有两种方法
比如说我们可以
这里面呢
放个什么东西
啊
然后呢
就撒在这个
满帐
这个
鸡盘上
也可以啊
或者这个我们
明天会讲的
这个一些
因为这个
三十几对满帐了
比较复杂
啊
平时我们也不会
用满帐了
啊
所以我就放在后面了
这个我们明天会讲的
啊
那么这个时候
就会
会
降倒
这个我们可以
可以用收
啊
用收
但是
我们供品的时候
啊
就是把收
洗干净
啊
然后呢
这个
修满帐的时候
每一次啊
把收洗干净
然后呢
用收可以涂
啊
这个
翁阿洪
啊
念这个翁阿洪的时候啊
用收涂
但收涂呢
啊
这个它也有一个
这样子啊
它不是这样子的
顺势
顺势帐啊
它方向是
逆时针这样子涂
逆时针
先是边缘
啊
然后
逆时针
啊
然后就往里面
然后往里面
啊
这样子
向顺
啊
然后完了以后呢
于是跟刚才一样
啊
先把这个加上
然后呢
就加上
啊
然后就是刚才这样子
就
观想
啊
然后完成念诵
观想
啊
就是三个是同步的
一个是心理的观想
啊
第二个是
我们这个
的这个操作
啊
公
公公平
啊
第三个
就是
啊
用手
就公
啊
这三个呢
每一次
啊
都不能脱离
不能脱离呢
这样子以后呢
这个三个
啊
就公
这样子以后呢
这个三个
身沽以同步
啊
完成了一个
就算
啊
是一个一遍
这个三身
三身满贼
然后完了以后呢
又重新来
啊
最好最快的速度
推一下
然后呢
就是因为我们
急时的时候呢
可能要不能
啊
蛮悠悠 suspended
这样子就是可能
就是要
速度要稍微快一点
啊
就是任何一个环节
都是不能抖
啊
就是必须要做到
那这个就是
三身满贼了
的这个供养的
这个方法是这样子
啊
好
然后三身满贼了
这个
呃
另外一个呢
就是七对满贼了
啊
七对满贼了
那七对满贼了
也是一样
啊
七对满贼了呢
速度很快
啊
也很简单
然后呢
涂这个香水呢
我们每次都要涂
啊
先是也是跟刚才这样子
就是用手
涂可以
啊
用手涂
这样子
啊
或者是我们用这个植物的
这样子的
啊
花椅
比如说
啊
可以撒在这个上面
也是可以的
啊
也是可以
或者是用手涂
从边缘
啊
往里面
往中心
啊
好
这个完了以后呢
然后
啊
就这个
就
放一个这个
铁围上可以一层
啊
它只有一层
不放
啊
也是可以的
然后呢
就是七对满贼了
就是中央
一个
啊
然后呢
就是东南西北四个
啊
然后
就是光里面有兔
啊
大家可以看这个兔
嗯
然后这个兔
这个中意识呢
啊
七对的意思是什么呢
这个
中央
是虚弥陕
啊
然后呢
这个
四房
啊
是
四大轴
啊
这个地球上
这个四个方
四个
是个东南西北
四个方向
啊
然后呢
还有两个前后两个呢
就是日月
日月
也就加进来了
那么
就是意思就是说
啊
整个地球上的
所有的这些公平
再加上日月
啊
就这么供养
那这个就是供养给
啊
祝福菩萨
还有在这个上面
啊
这个也要加上
自己的神体啊
财富啊
善师的
过去现在未来的
所有所积累的
这个山根
啊
还有就是
自己特别特别
啊
特别执着的
任何一个东西啊
全部啊
就是用来
啊
供养
祝福菩萨
啊
这样子
然后
这个就是我们的
具体的
啊
绣这个十万遍
曼扎拉的时候的
具体的这个修法
就是这样子
啊
然后呢
大概就是
每三百遍
啊
这个
曼扎
啊
绣完的时候呢
就是两个收
啊
把这个
这个曼扎
啊
放在两个收当中
就放头上
啊
然后以非常的
虔诚的
啊
心
就是供养给前面的
啊
这个
祝福菩萨
啊
然后就是每三百遍
左右的时候呢
就做一次
啊
不是每次这样子啊
每次这样子的话
这个时间
啊
是
这样子
这个时候呢
主要
啊
观想
观想这个
三个
这个不同的
佛的
插图当中的
所有
所有的
啊
这个人世间的
这些公平呢
啊
我们基本上
大家都是比较
比较了解的
嗯
然后呢
保身佛的
插图我们不了解
啊
但是我刚才讲了
属基乐师姐的
啊
这些佛经
那么这个当中讲的
基本上就是
跟保身佛
啊
是一样
然后当然也有一些
不一样的地方
但是这个也不会
啊
妨碍我们的
这个观想
啊
基本上
跟这个是一样
然后呢
法身呢
我们刚才讲了
法身就其实就没有什么
可以
啊观想的
那么这个
然后呢
大家反正
自己认为是
非常重要的
非常珍贵的
自己平时都是
非常
执着的
啊
这些东西
全部就是堆积在
这个
满帐
啊上面
然后呢观想
这个就是啊
就供养给
诸佛菩萨
啊
那这样子以后呢
我们的
这样子非常认真地去
修的话呢
那么
每一次
啊
或者每一遍
的功德
都是非常
非常非常的
不可思议的
啊
特别的重要啊
数量
就是
大家不要
啊
就赶时间
然后呢就是
根本就不
不去观想
啊
这样子就完成一个
这个数量
这个是
确实是没有
没有什么意思啊
没有什么意思
首先
我们
积累
啊
积累这个
资粮
是要
啊
去积累
不是因为这个东西
啊
去积累什么福报
不是这样子
所以我们自己的内性
啊
是非常重要
然后呢
我们的内性
啊
以这么的这个前程的性
把自己的
所有的
能够相得起来的这些
功品
再加上我自己的
所有
所拥有的一切
最珍贵的
啊
最珍贵的东西
全部啊
就是这样子
供养佛的话
那这个就是
就可以得到
啊
可以这个积累
资粮
同时呢
啊
也有
清精醉也
啊
清精醉也的
这个
这个作用
啊
这两个都是同时
可以完成
特别有意义的
呃
嗯
大概就是这样子啊
啊
今天我们讲的是
大家要记住
这个三深满闸
和七对满闸
啊
三深满闸和七对满闸
那这个三深满闸
和七对满闸
这个里面都有兔
啊
大家可以看
回灯之光
啊
然后呢
呃
也有这个
这个念诵的
这个衣柜
啊
那么念诵的
衣柜的时候呢
你们
啊
可以念
这个藏文的
音
还是念这个
呃
这个
汉文的这个内容
啊
都可以的
然后呢
这样子我们
很虔诚的
心
啊
供养了以后呢
然后我们再发圆
啊
就是因为我
这个
依这个功德
啊
比如说我们秀
这个
这个功
啊
化神
满闸的时候呢
就是以这个
资良
以这个功德
啊
圆我和一切终生
能够得到
佛的
化神
啊
然后法神
也就是这样子
就是先是功
啊
后面就是发圆
这样子
然后
嗯
这个全部完了以后呢
最后的时候
啊
我们
可以观向
啊
前面的
这个福天
啊
也就是我们的
刚才这个
所修的
满闸
啊
这个
然后呢
啊
就是因为这个
然后就观向
我们就是得到了
啊
无边无尽
然后呢
啊
就是因为这个
然后就观向我们
就是得到了
啊
无边无尽
然后呢
啊
就是在
空心当中
啊
安住
空心当中
啊
也就是说
直到
啊
所有的这些
供养
啊
所有供养的
佛菩萨
啊
全部也是
如幻如梦
啊
都是空心
都是
都是圆起星空
啊
在这个当中
安住一下
然后安住完了以后
啊
然后最后就是回向
回向
第三个
就是三速上了
前面最早的
最开始的时候
的法菩提心
啊
然后呢
中间
非常转逐
啊
用心
去供
然后
尤其是
最后的
安住在
空心当中的
这个
还有就是
最后的
回向
啊
那这三个
就叫做
三速上
这个我们的
也就这当中
已经包含了
啊
然后呢
三个
清经
三清经
也包含了
我们发了菩提心了
啊
然后我们所供的呢
就是诸佛菩萨
啊
而不是
归神
啊
所以第二也就清经
然后第三呢
我们供了什么呢
啊
就是供了这个
花生 宝生
啊
法神
这个茶土的
啊
所有的这些
美好的
美妙的
美丽的
啊
这些供品
供的就是这些
这个现实的
这些供品
满账呢
也相对来说呢
也是
尽量的就是根据
自己的
这个这个能力
啊
尽量的就是选了
比较好的这个
供品
所以呢
物质的清经
啊
也就
做到了
啊
那这样子的话呢
三个清经
啊
都都都
都做到了
然后呢
最后的时候呢
我们
啊
回想
然后全面的
完整的
啊
回想
那就
不选宣聘
啊
简单的
那就是这个
其中几句
啊
就可以这个
回想呢
大家都知道
不用这样
然后就可以
结束
这一座了
啊
就是这样子
这个是我们今天讲的
啊
这个
满账的
修法
然后呢
大家
具体
我们就是
这两种
啊
三圣满账跟七对满账
就是这样子
然后呢
明天我们会讲
这个
三十七对
啊
满账
三十七对满账
还有呢
就是因为
明天呢
我们可能有些
啊
这个
师兄
可能也
也不在
所以呢
也不一定
你们今天的都在
啊
所以
也得要说一下
这个
开始的时候呢
擦这个
满账的这个
鸡盘
啊
那最早的
最开始的时候呢
要多擦一些啊
就是要念这个
百字明
啊
观想
观想什么呢
这个满账
实际上就是我
自己的心的本心
啊
然后呢
这样子这个擦这个
满账呢
意思就是说
用过
通过修心
通过
供养佛
来
啊
擦什么东西呢
就是我自己的
业障
那这观想
啊
然后念七之宫
念百字明
啊这样子
然后时间
稍微可以长一点
嗯
不可能每一次
都是这样
但是
开始的时候
啊
然后后面的时候呢
然后就是有
啊
这样子
顺时针
啊三遍
你时针
这样三遍可以
啊
或者是如果时间
更加
更加紧张一点的话
那顺时针
这样三遍就可以了
啊
这个
嗯
就加这个
供兵
啊
然后完了以后呢
再啊
从头来
啊
这样子
那这个是
我们今天
啊
因为这个没有讲
这个
前面没有讲这些呢
就是因为
这些都要在
三十七对满账
就是因为明天的
这个课里面要讲
啊
然后呢
我们
到时候大家
啊
可以看这个
三天的两天的
这个视频
看完了以后呢
然后就可以了解
一个
完整的
啊一个
这个
满账的修法
我们刚刚开始
修的时候啊
每一座
每一座的
这个
开始的时候呢
然后
就是
必须
修
三遍
啊
这个三十七对
满账
啊
然后呢
也修这个三遍
啊三遍到七遍这样子的
三身满账
啊三身满账
然后呢
其
其他的呢
比如说
啊我们
就是
十万遍呢
全部就是
修
这个七堆满账
啊
修最简单的
这个满账
那这样子的话呢
也就是
开始的时候呢
还是
啊
要修几遍
这个三十七对
和三三身满账
啊
所以呢
这个三十七对满账
啊
怎么样去供
所以得要学习
啊这个我们明天
啊
给大家讲
还有呢
这个三
这个三身满账
跟这个
三十七对满账
啊
这些都我们
也有一个
3D的
动画
啊
也可以看
到时候会
会放在这个
网上
啊
大家可以自己去学习
那这样子的话呢
就
这个方法
就是就没有什么
啊
很简单
其实这些有些地方呢
稍微错了一点点
也不是很
不是很
啊
不是很大的问题了
主要就是
心理的观想
啊
是非常重要
虔诚的这种信
啊
虔诚的信
还有发源
啊
替一切众生
积累福报
啊
就是替一切众生
代表一切众生
这个通过满账
来
啊
积累资料
就是这样子的发源
跟这个
信息
啊
对这个上士三宝的
这个信息
啊
这些才是
最最最重要
啊
但是我们最好也就是把
任何一个这个
这个
实际操作过程当中的
任何一个环节啊
也尽量的就是
做得
啊
完整
那这样子的话就更好一点
啊
好
今天我们就讲到这里了
然后呢
大家
啊
有什么疑问
我们可以提问
啊
请问上师
关于观想念诵的问题
在《混沌会灯之光》里面提到了
藏族人
带
带信时
会用一根线来提醒
如果对念诵的文字很熟悉了
可以直接观想吗
还是说
必须要念诵观想的文字呢
啊
念诵呢
就是因为要基础啊
就是要完成这个十万遍
所以呢
这个
啊
念啊
还是也要念
因为这个念这个
这个
本身这个
基子它的内容呢
啊
就是就是这些内容
所以呢
念啊
还是要念
啊
一边念
一边
这个观想
实际上这个念诵的册呢
啊
就是
为了方便
啊
观想
为了方便观想
啊
这个不需要念
还是要念
念完十万
十万遍
这个
急诵
嗯
请问上师
念诵百字明
试插机盘的时候是
每供一次
都需要吗
最好就是每供一次
啊
因为这个
也不会花太多时间
这样子三遍就可以了
啊
这个就是
最好是
因为这样子就是
比较完整
啊
每一次
每一遍的时候
都要
就擦拭一下
是最好了
请问上师
供万家的供品
是可以重复
多次使用吗
可以
这些我们明天会讲
啊
可以多次
这个要看自己的
啊
条件
自己的条件
还有就是
如果是我们觉得啊
每天都要还的话
就觉得有点浪费
啊
有些人可能也会这样子
因为要节约两时
啊
所以呢
那这样子的话呢
也比如说
看情况吧
比如说每一周
啊
换一次呀
或者十几天换一次呀
都可以的
啊
这个
自己看情况
如果是
供的都是这个
金银珠宝
啊
的话
那就
那就不可能每天都换
啊
粮食的话呢
那就
就看情况
啊
一个月换一次呀
一周换一次呀
啊
都可以的
如果啊
如果是这个
一直都不还
啊
这样子的话呢
那就是
每天可以加一点
啊
加一点
然后呢
增加一点
就可以继续
继续供
啊
请问上师
弟子在家行修道
供十万慢扎
弟子
日常修的慢扎盘
以佛堂上
供佛的慢扎盘的规格
不一样
但是弟子在
看得上是
在慧灯之光里讲到
佛堂上的慢扎
要和日常修的慢扎
规格一样
请问上师
弟子这样修
会有过失吗
规格啊
大小的规格不一样
是不是
这个没问题的
没问题
没有关系的
啊
只要是一个慢扎
就可以的
还有一个
师兄问的
他说
供慢扎罗
要用珍珠
弟子觉得要
要杀死那个背壳
那取珍珠
很残忍
他说
要怎么理解
动物身上的东西
如果是不容的话
也可以
其实比如说珊瑚啊
这些呢
也就是跟这些
生命是有关系的
但是
这些在佛经里面呢
经常都会有一些
这些
比如说珊瑚啊
还有就是
其他的一些
碑类的碑刻啊
这些都是有的
这个也可以
做这个
做供併是没有问题的
但是如果觉得
自己觉得啊
就比如说
比如说
箱牙
还有就是
枕竹啊
这些东西呢
如果不相拥的话呢
那也就用其他的
也可以的
这位师兄问
供慢扎的
慢扎盘和供品
需要开光吗
不用开光
这位师兄问
证物出地以后的圣者
已经获得了无漏的智慧
永远也不会
退吃到凡夫的行列
可是为什么还会有胎障
他们胎障到
第几地的时候才没有呢
这个在佛经里面
有很复杂的这些
说法啊
胎障比如说阿罗汉
还有就是
比如说
小成佛教的阿罗汉
或者是这个
碧之佛
他们也有胎障的
一部分
但是呢
一地菩萨
一上呢
基本上都是没有胎障
至少就是不会影响到
他的这个下意识
比如说一些修行上的一些
衰竭啊
忘掉啊
那这个不会导致这样的
这个后果
上师您在
慧登之光中曾经说过
一旦证物
一切业障可以得到清净
可是为什么像
圣天菩萨这样的大德
在树林中打坐时
还是会被外道刺杀而援祭
难道在菩萨的相续中
这样大的命难之业
还未消尽吗
这些菩萨呢
他们说是他们自己
还有一些残留的
这个业障
残留的业障
因为就是过去的一些
业障还没有清净
所以呢
现在就是导致了这样子的
这个结果
那就是应该他们也许是
就是度终生的一种
实现
那也许是真是这样
这跟我们也分不清楚
上师您一节课讲到
初学者与非初学者的区别是
吃了毒药不会死
会不会死掉
请问上师
出地菩萨可以食毒
而不会受毒害吗
是啊 出地菩萨是不会受的
按照俱舍论的观点
我们这个摄身
最多支持入定七天不吃不喝
超过七天摄身即坏
请问上师
汉地禅中大德虚于脑壳上
一入定就是半个月以上
摄身亦不会坏
请问上师
入定时间已摄身不坏
具体有没有时间的临界点
俱使论里面是这么说的
比如说这个御节的人
这个身体呢
就是需要通过这个食物
食物来支撑
所以就是超过七天
就不能超过七天
他们入定一般都是要求
就是不超过七天
但是个别的呢
可能也许有更长的时间
这个可能是大致上
就不能超过七天
但是呢
因为每一个人的可能是
定力各方面不一样
可能也许是
也许是可以有更长时间
或者是这个禅定
或者是这个大臣啊小臣啊
他们的这种观点
也许有不一样的这个差距
可能这些都是
因为这样子的差别
丁力上师
我们在学习佛教的
物容起源一文中一课
佛教认为时间和空间
都是不存在的概念
那怎么还会有起源之说呢
这个就是因为
还没有了解这个
圣一地和世俗地啊
世俗地的
从世俗地的角度讲呢
有时间啊
也有空间啊
也有起源啊
都有的啊
从这个世俗地
从闲乡啊
然后从圣一地
从这个本质上讲啊
那这个也没有起源啊
然后也没有这个啊
空间和时间啊
这个要这个
世俗地和圣一地要分开讲啊
它的闲乡啊
和它的本质啊
要分开讲
就可以解决这个问题了
丁力上师
感恩上师
开始
请问上师
新产生气脉
然后产生意识
意识又如何转化
为产生外在的物质的能量
产生物质的能量
就像做梦一样
做梦一样
梦比如说我们睡了以后呢
就意识就开始
开始参生了意识
然后参生了意识以后呢
在意识当中呢
又参生了梦
那百天的这个
也都是差不多这样子
都是从阿赖耶识的中子
然后呢成熟了以后呢
就变成了这个世界了
那就像做梦一样
好 现在最后一个问题
请问上师
上师说的往里观照
就能看到新的本质
往里观照的意思是
往身体的宗脉里面看吗
不是不是
就是看新的本心
看新的本心
叫做往里观照
好 谢谢上师开始
好 好
我们现在开始回响
阿弥陀佛
大家晚安