- 字幕提供由 Amara.org 社群提供
- 各位师兄,大家晚上好
- 我们现在开始讲今天晚上的课
- 今天晚上的课就是我们继续讲曼扎拉的修法
- 我们现在这次讲曼扎拉的修法
- 就是讲无加星的曼扎拉的修法
- 无加星的曼扎拉的修法
- 昨天我们已经讲了曼扎拉当中的
- 三身曼扎拉的修法和七腿曼扎拉的修法
- 这两个曼扎拉的修法我们之前就是昨天已经讲过了
- 从这个书的顺序来讲的话
- 首先第一个是讲三十七腿曼扎拉
- 然后再讲三身曼扎拉
- 最后讲七腿曼扎拉
- 但是我们先讲了三身曼扎拉
- 因为我们这一次修无加星的时候
- 无加星的时候主要记熟的曼扎拉
- 不是三十七腿曼扎拉
- 三十七腿曼扎拉需要花相对来说比较长一点的时间
- 所以我们把十万遍曼扎拉全部用三十七腿曼扎拉
- 这个不可能不显示
- 所以无加星本身也没有这样的要求
- 所以我们修无加星的时候就是修十万遍曼扎拉
- 十万遍曼扎拉主要就是修三身曼扎拉和七腿曼扎拉
- 所以我们把三身曼扎拉和七腿曼扎拉的修法
- 昨天就先讲了
- 今天我们就讲三十七腿曼扎拉
- 三十七腿曼扎拉的曼扎拉的供养方式
- 因为它有三十七腿
- 它就是稍微有一点点复杂
- 但是现在我们《回灯之广》的书里面有图
- 图上面先后的顺序用文字表达得很清楚了
- 注明了第一个是什么,第二个是什么
- 用数字表明了
- 所以这个不会有问题了
- 还有一个也有3D的动画也可以看
- 这样子的话就不会有问题
- 但是因为稍微有一点点复杂
- 所以我们今天也给大家讲一下三十七腿曼扎拉的修法
- 然后首先第一个,我们曼扎拉什么时候修
- 什么时候修曼扎拉呢
- 大概就是有四个修曼扎拉的时候
- 那么第一个是什么呢
- 第一个就是我们专门为了积累福报
- 集中精力的专修曼扎拉
- 那就是武家心,修武家心的时候了
- 这是第一个,这是第一个,是专修曼扎拉
- 平时除了这个以外还有三个时候可以要修曼扎拉
- 第一个是什么呢
- 第一个是我们将亲说法的时候
- 我们想上士请法的时候,求法的时候
- 或者是我们向诸佛菩萨,高僧大德请法,求法的时候供曼扎拉
- 这是第一个,供曼扎拉的时候
- 然后第二个,平时我们早晚都要供
- 最好是一天三遍,但是一天三遍可能不一定方便
- 但是每一天一遍,早上起来了以后供佛的时候
- 早上供佛的时候供一遍曼扎拉
- 或者是早上供佛的时候供三遍,这样子也是非常好的
- 另外一个,比如说我们闭关的时候
- 闭关,专门闭关修奔尊,修专修某一个法
- 这样子的时候,也就是这个时候应该是早上、中午、晚上
- 一天,因为是闭关专修的时候,有时间
- 所以这个时候一天供三次曼扎拉
- 这是第二个供曼扎拉的时候了
- 然后第三个供曼扎拉的时候,这个我们昨天也讲过了
- 当我们的心里生气,对法、对三宝
- 还有就是对本尊、对上士生起强烈的信心的时候
- 或者是我们特别的相连上士、三宝、佛菩萨
- 这个时候就把曼扎拉拿出来供曼扎拉
- 然后发源,表达我们的前程
- 同时也就是能够通过曼扎拉的修法
- 我们可以清净从物事以来所造的这些罪
- 还有我们更重要的就是可以积累很大的资量
- 所以这个时候也可以供曼扎拉
- 这些都是非常非常有意义的
- 曼扎拉的功德,我们昨天讲过,今天不再重复了
- 今天就是先说这样子的四个
- 包括我们吴嘉兴的专修的时候
- 那就应该是有四个修曼扎拉的时候
- 然后我们修曼扎拉的时候
- 首先曼扎拉,我们昨天也讲过了
- 曼扎拉是三个部分组成的
- 一个就是曼扎拉的集盘,曼扎盼
- 然后三个拳,就叫做曼扎拉的贴围扇
- 最后就是宝丁,这三个部分组成的
- 我们先讲修曼扎拉的时候
- 我们先讲修三十七堆曼扎拉
- 修三十七堆曼扎拉的时候,需要准备的
- 我们昨天也讲过了
- 就是两套曼扎拉
- 一个是所修的曼扎拉
- 一个是所供养的曼扎拉
- 就两套
- 然后我们准备两套
- 如果是条件有限,没有两套的话
- 那就没关系,就一套,也就可以了
- 然后我们如果有两套曼扎拉
- 一个是我们是用来供的,供奉的
- 另外一个就是放在这个工作上
- 我们就是用来观想的
- 这个观想的方法我们昨天已经讲过了
- 这两个曼扎拉
- 比如说我们现在开始供三十七堆曼扎拉
- 三十七堆曼扎拉之前
- 我们供所修的曼扎拉
- 也就是放在工作上
- 不懂,一直放在工作上的这个曼扎拉
- 这个首先我们怎么去修
- 这个昨天没有详细的讲
- 首先是这样子
- 大家看着这里
- 我们首先就是用手拿着曼扎的鸡盘
- 一般都是必须要用自己的手拿着
- 不要一开始就放在前面的桌子上
- 然后手很疼,时间长了以后手会疼的
- 实在是没有办法
- 这样子的时候可以放在前面的桌子上
- 这个在《大远门的潜行》里面讲得很清楚了
- 这也是一种所谓的苦行
- 我们多数人的理解当中
- 苦行为法,苦行是什么呢
- 就是美得吃美得穿,就在山东里面
- 苦行很多人的概念当中就是这样子
- 但是实际上苦行为法苦行
- 当然有各种各样的
- 比如说我们手很疼
- 但是简实忍着,这也是为法苦行
- 这个苦行有什么意思呢
- 这个可以消除我们的罪业
- 实在是拿不动
- 尤其是时间长
- 尤其是蛮杂的鸡盘比较大的话
- 它重量比较重
- 这样子实在是撑不住了
- 就可以放在前面
- 然后休息好了以后
- 然后有永收
- 这个是最好的永收
- 一开始就放在前面的桌子上
- 这个我们是修,不管是修三十七腿
- 三身蛮杂了,七腿蛮杂了
- 修哪一个蛮杂了都是这样子
- 这是第一
- 然后第二
- 我们用这个收腕这个地方
- 用这个收腕来擦拭蛮杂了
- 就是不用毛巾,指掌,不能用
- 就是这个手腕是故意要用收腕的
- 就是要用手腕
- 因为佛经里面也讲过
- 我们的收腕这里有智慧的蚂
- 有智慧的蚂
- 用收腕擦拭蛮杂
- 这样子的话可以打开智慧的蚂
- 也有这样子
- 还有一个就是我们用皮肤擦拭这样子的话
- 这也就是时间长了以后
- 佛经里面也讲过
- 有过去的这些大德们
- 他们比如说开始的时候
- 收腕擦拭
- 时间长了以后皮肤破了
- 然后就是左侧右侧背后都是这样子
- 他们没有用毛巾
- 没有用指掌
- 为什么不用呢
- 不是没有这些就是故意
- 这也是一种违法苦心
- 这个苦心有什么意思呢
- 也就刚刚讲的
- 这也是我们可以通过这个
- 这么一个简单的苦心
- 也可以消除我们多时累积的
- 所累积的这些罪果
- 同时也可以增长智慧
- 增长质量福报
- 这样子所以就是用收藏擦拭
- 开始的时候我们时间稍微要长一点
- 可以长一点
- 多少遍呢
- 根据我们自己的时间
- 修蛮扎拉说修蛮扎拉的时候
- 这个时候至少
- 最少三遍百字明
- 变念百字明变擦拭
- 这样子
- 有两种
- 一个是这样子顺时诊
- 然后逆时诊
- 也有只有顺时诊的
- 他没有讲逆时诊的
- 也有这个两个都可以的
- 都没问题的
- 然后我们每一次开始的时候
- 这个也不一定是三遍
- 稍微时间稍微多一点
- 一遍念百字明
- 还有也可以念七之功
- 念七之功
- 念百字明
- 都可以变念百字明
- 变擦拭
- 然后主要的就是观想
- 观想的时候
- 第一个我们观想什么呢
- 漫扎了这样子的擦拭
- 是什么意思呢
- 就是为了让所有终生的
- 内心当中的这些罪业
- 各种各样的罪业
- 就像漫扎的鸡盘一样擦拭干净
- 就是这样子观想
- 我们现在念百字明的时候
- 就观想
- 我等所有终生
- 天下所有终生的
- 心中的烦恼
- 各种各样的这种罪业
- 就是通过这个修行
- 通过修漫扎
- 就清净
- 就这样子观想
- 一边这么观想
- 一边念百字明
- 然后擦拭漫扎的鸡盘
- 时间稍微可以长一点
- 最短就是三边百字明
- 然后多都可以七边、二十一边
- 这些都是可以的
- 擦拭漫扎鸡盘开始的时候
- 后来我们积数的时候
- 就不可能每次擦这么长的时间
- 这样子的话可能是积数
- 这个我们完不成数量
- 后面的时候就顺时
- 顺时就这样子擦三遍就可以了
- 擦三遍就很快地擦三遍
- 然后就可以
- 如果顺时三遍、逆时针三遍
- 或者逆时针不擦三遍
- 这个就一秒钟都不需要很快的
- 昨天我们有些师兄也问了
- 那我们积数的时候需不需要擦呢
- 需不需要涂这个香水呢、抹这个香水呢
- 都需要的
- 所以积数的时候也需要
- 其实这个积数的时候
- 这个是不会耽搁很长时间的
- 如果即便是耽搁了一点时间
- 但是这个也就是我们供慢炸里面的一个环节
- 这个也不能少
- 少了以后就是少了一个环节
- 所以我们供的慢炸不完整
- 所以积数的时候
- 第一个也要擦拭
- 第二也要涂香水
- 这个都需要的
- 然后呢我们擦拭慢炸
- 然后念拜自明
- 好,完了以后呢
- 加这个铁为闪
- 然后呢
- 一般这个里面供慢炸了
- 我们昨天也讲过了
- 那么就是中间
- 然后呢前后左右五堆就可以了
- 五堆
- 这个弄好了以后呢
- 我们可以就放在这个
- 把这个宝钉全部放在上面
- 然后就放在这个桌子上
- 这个就可以不懂了
- 那如果没有两套慢炸了
- 那只有一个
- 那这样子的话呢
- 就这个观想
- 观想什么呢
- 观想我们刚才这个五堆
- 五堆是观想什么呢
- 五堆
- 这个五堆这个密
- 或者是五堆这个公平
- 就是观想为无方佛
- 或者是观想我们
- 归一的时候讲的这个归尽
- 就观想这个归尽
- 就可以了放在工作上
- 如果没有
- 那就是这个归尽我们观想就好了
- 观想就好了
- 就这样子
- 这个实际上这个昨天
- 也讲过了
- 今天简单说一下
- 然后呢大家一定要看这个
- 回灯之光DR
- 其实这个里面讲的已经讲到
- 该讲的基本上全部都
- 都已经讲过了
- 所以大家也看看这个
- 这个里面讲得很清楚
- 这个里面已经讲过的有些东西
- 我们也就不需要再重复了
- 这样子
- 这是所修满着了
- 所修满着了
- 就放在这个公桌上
- 用来观想的
- 这个就这样子完了
- 然后接下来呢
- 就是公满着了
- 所供的满着了
- 就是用来做供养的满着了
- 我们现在就是要讲
- 这个满着了怎么供
- 这个满着了怎么样供
- 首先第一个
- 这个我们昨天也讲过了
- 要准备有几个
- 需要的供品
- 一个是香水
- 香水我们昨天也讲过了
- 是我们自己制作
- 自制的
- 自制的香水
- 不是我们买商场里面的这种香水
- 这个是梁徽史
- 佛教在任何时候
- 所讲的香水
- 值得是自己制作的
- 自制的香水
- 自制的香水我们昨天也讲过了
- 一个
- 第一个
- 摆摊香
- 自摊香
- 摊香母
- 揉扣
- 张脑
- 张脑揉扣
- 摆摊香自摊香
- 这些
- 还有成像
- 就这五个
- 摸成粉
- 然后需要的时候
- 需要的时候
- 就倒在干净的水里面
- 还有一个
- 需要点红花
- 红花
- 科什米尔金口的红花
- 是最好的红花
- 红花它有香味
- 还有它的颜色
- 也就是很好看的
- 这样子准备自制的香水
- 然后呢
- 有另外一个
- 就是牛筋物
- 就是牛黄牛的身上
- 剔取的一个
- 就是用来清洁的
- 平时关钉的时候
- 还有很多时候我们
- 设摊城的时候
- 在摊城上面用来做清洁的
- 一个这样子的物品
- 加工制作的方法是
- 很复杂
- 黄牛也不是普通的黄牛
- 结果我们自己是没有办法做了
- 但是有些时候呢
- 我们可以清
- 清不到,找不到的话
- 那也没关系
- 没有也是没关系的
- 没有也是可以的
- 但这个香水呢
- 我刚才讲的这几个中草药
- 我们的淘宝上都可以买的
- 大家可以在淘宝上去卖
- 然后呢,没成分
- 就变成了这个香水了
- 随时都可以用
- 那这个紫纸的香水
- 还有一个牛筋物
- 牛筋物如果能够清
- 就是有些时候学员也有清
- 有些时候他们有做
- 但是这个也不是经常有
- 如果清不到就没关系了
- 没有也可以的
- 如果这个香水跟牛筋物
- 干净得紧
- 这两个都没有的话怎么办呢
- 这两个都没有呢
- 我们可以用蜜或者是公品
- 撒在这个曼妆的鸡盘上
- 观想就可以了
- 实际上这两个东西都没有的话
- 也可以这么做,代替
- 但是牛筋物呢
- 虽然有一点点不好找
- 但是这个香水我们不可能没有的
- 自己可以做的
- 这是准备这两个
- 然后这个公品
- 上等的
- 这个我们昨天也讲过了
- 上等的就是金银,珠宝,珍珠
- 珊瑚,玛瑙等等
- 就是这些了
- 然后呢
- 中等的呢
- 中等的就是这些比较珍贵的中药药材
- 比如说喝泽,雨干泽
- 就是这一类的中草
- 可以的,这是中等的
- 然后呢,下等的就是粮食
- 下等的就是粮食
- 不管用哪一种
- 首先是要洗干净
- 然后呢,就是用这个香水
- 用这个红华袍的香水
- 撒在这个上面
- 如果是蜜,或者粮食的话呢
- 撒在这个红华袍的水
- 撒在这个粮食,粮食就变成这个脏红色
- 很好看的,也有香味,也有脏红色
- 颜色也就变成这样子
- 这个其实我们昨天已经讲过了
- 就是需要这些
- 这个要准备好
- 这些都准备好了以后呢
- 然后我们现在就开始拱三十七对曼陀拉
- 三十七对曼陀拉
- 这个有些细节呢
- 大家要注意,这个我们一定要学会
- 平时呢,我们昨天也讲过了
- 佛经里面很多时候
- 就是以自己的心为主
- 心事上的这些呢
- 其实不是很重要的
- 但是这个像曼陀,公平这些时候呢
- 虽然这个物质不是最重要
- 虽然这个形式不是最重要
- 但是呢
- 当我们还有这样子的执着的时候
- 什么是清净,什么是不清净
- 还有这样子的分别念的时候
- 这个分别念我们还没有突破的时候呢
- 那就是我们公平,也得要公好,公干净的
- 比如说我们自己吃饭的时候呢
- 大家也多么多么地挑剔,将就
- 我们不会什么都吃
- 就是把自己吃的东西都要这么挑剔
- 弄干净的
- 那么就是公佛的呢
- 当然也是这样子
- 虽然形式不是很重要
- 但是我们积累福宝的时候呢
- 这个方面也不能忽略
- 这个也不能忽略
- 在同等的条件下
- 比如说我们供曼陀
- 它的质量,比如说它有几种材料
- 比如说木头的,木质的曼陀
- 或者是石头
- 这样子的话呢
- 这个就是木质的
- 一般很多都是木质的曼陀
- 木质的曼陀它的大小呢
- 要有宜宙这么高
- 佛经上说了有宜宙这么高
- 如果是黄金还有银白银制作的材料
- 是这样比较珍贵的东西的话呢
- 不可能有宜宙这么高的曼陀
- 但是可以私制高
- 黄金也不一定是纯金
- 所谓的黄金实际上就是银白银
- 上面就是土井
- 或者是铜土金
- 就是这种情况
- 刚才讲了我们同等的条件下
- 比如说观想、菩提心这些全部是同等的条件下
- 供珍贵的材料的曼陀的功德福报大
- 还是我们用普通的材料的功德大
- 那么就不一样了
- 同等条件下
- 我们比如说供金银珠宝的公平的功德比
- 木质的曼陀的功德大
- 但是如果比如说我们
- 自己用的是黄金或者白银的
- 然后公平也就是比如说珊瑚等等
- 但是如果信不请金
- 没有法普提心
- 然后就是为了自己的实属的福报
- 就是为了这样子来用金银珠宝再再再珍贵的东西
- 那么它的功德不会很大
- 比如说另外一个人
- 有普提心、法普提心、然后有清金的心
- 在这种情况下
- 他用的曼陀就是木质的
- 甚至是耕茶的
- 但是人家有普提心、人家有清金心
- 所以它功德就是远远超过了金银珠宝的曼陀的功德
- 但是在同等条件下
- 因为公平越是珍贵越有福报
- 也有福资良
- 根据自己的条件
- 尽量的把公平做得稍微好一点的东西
- 然后这些公平
- 其实这些东西我们不需要重复
- 《昨天夜降》这书里面也有
- 我们粮食什么时候换
- 一直都用粮食
- 还是要每几天换呢
- 这些都不需要讲
- 书上都已经讲过了
- 现在我们讲具体的公曼
- 37对曼陀的方法
- 首先我们刚才讲的公曼陀也是一样
- 首先就是用左手拿着曼陀盘
- 然后用右手的手腕擦拭
- 现在是孙氏针
- 孙氏针这样子擦
- 擦拭的时候呢
- 观想是跟我们前面讲的是一样
- 念书也是一样
- 念百字明
- 念三个以上
- 三个七个
- 三遍七遍二十一遍都可以
- 更多的也可以
- 观想我们刚刚已经讲过了
- 这样子
- 然后擦拭的孙氏拟拭
- 两个都可以
- 孙氏三遍啊
- 拟拭在三遍啊
- 拟拭针
- 孙氏针
- 这些都是可以
- 这个时间就是自己决定
- 要看自己的时间
- 这个完了以后呢
- 我们现在开始观想
- 观想的时候
- 大家注意
- 观想的时候呢
- 我们共曼扎拉的时候
- 这个曼扎的盘的面上
- 我们把它观想为大海
- 海洋
- 也就是最最最原始的时候呢
- 当我们的陆地
- 现在的陆地
- 基本上都是没有的时候
- 大海整个地球是一片海洋的时候
- 就是那种状态
- 佛经里面也是这么讲的
- 就是把曼扎观想一片海洋
- 非常的蓝色
- 颜色特别的蓝
- 然后呢
- 水特别的清净
- 海水特别的清净
- 就是一片亡羊大海
- 观像这样的海洋
- 然后呢
- 我们开始
- 这样子
- 大圆曼的潜心
- 菩仙上士宴礁里面就是这样
- 用木纸
- 用木纸和无名纸
- 抓公平
- 公平
- 然后就放在曼扎的洗盘上
- 是这么讲的
- 然后呢
- 另外的很多的这些
- 像知悲广恩、尊知等等
- 另外的很多曼扎的修法上
- 不是木纸和无名纸
- 木纸和士纸
- 这样子
- 其他的三个手指
- 这样子伸出来
- 这样子
- 抓一堆米一
- 是这么讲的
- 好
- 如果是我们使用
- 大圆曼的潜心里面讲的这样子
- 使用木纸和无名纸
- 拿公平的话
- 首先
- 我们用手
- 用手
- 手站在香水里面
- 是可以的
- 还有一个
- 我们开始供曼扎的时候
- 就是佛堂里面
- 或者我们供曼扎的地方
- 要打扫干净
- 然后要洗手
- 手洗得干干净净
- 这样子以后
- 我们可以直接
- 就可以用手
- 这样子站在香水里面
- 然后呢
- 凸在曼扎的鸡盘上
- 凸的时候
- 大家要看着
- 这个也有一点点不一样
- 首先是从边上
- 从边上
- 这个不是这样子
- 顺时转
- 这是拟时转
- 拟时转这样子
- 先是从边缘
- 然后呢
- 再往里面
- 涂香水
- 就是这样子
- 刚才我们观想的
- 步骤上有一点点问题
- 我们刚才就是应该这样子讲
- 现在我们刚刚观想了
- 全部都观想了一片海洋
- 海洋上面涂香水是没有意思的
- 不是这样子
- 我们刚才观想了整个曼扎
- 都是一片海洋
- 然后呢
- 我们开始观想陆迪
- 就是当初的时候
- 这个地球
- 整个地球它是海洋
- 然后呢
- 后来呢
- 就是出现了
- 各个地方的这些陆迪
- 这跟我们观想的时候
- 也是一样
- 观想的时候
- 这跟我们刚才已经观想了海洋了
- 那么现在呢
- 就是观想这个陆迪
- 陆迪我们什么时候观想呢
- 三十七堆曼扎拉
- 我们就是用三十七堆曼扎拉的仪轨来讲
- 这样子大家比较清楚一点
- 三十七堆曼扎拉的仪轨当中是这样子
- 先时我们攻三十七堆曼扎拉的时候
- 这个时候我们念了
- 大字在禁地
- 这个时候这个是仪轨
- 大字在禁地这个时候禁地的时候
- 我们就开始观想这个陆迪
- 刚才前面最早的时候就是整个一片海洋
- 然后我们念
- 大字在禁地的时候
- 念这个时候我们现在就观想海洋里面就已经有很多的很大的陆迪
- 然后我们念
- 这个时候已经有了陆迪了
- 在陆迪上面就是要涂香水
- 涂香水的时候我们刚才讲的有两种方法
- 两种方法都是可以的
- 如果是用木枝和无名枝的话
- 那我们就是用香水用手
- 先我们手里只有手枝粘在香水里面
- 然后还没有拿公聘
- 然后就是从边缘拟十整然后这样子涂
- 涂的时候这个意思是什么呢
- 刚才我们讲过了前面的擦拭满闸的意思
- 清净我们所有众生的嘴
- 这个已经讲过了
- 现在我们涂香水是什么意思呢
- 首先第一个
- 比如说我们大扫的时候
- 大扫为甚的时候杀水
- 也就是有一点这样子的意思
- 这是一个
- 另外一个更重要的深层次的意思
- 就是说让我们所有众生的内心当中
- 生起慈悲心
- 慈悲心的潮湿时度
- 比如说我们种粮食的时候
- 突然如果离开了潮湿
- 粮食那就是粘不住东西
- 粘不住庄稼
- 需要有十度才能够种庄稼
- 同样我们的内心当中
- 就是没有这种慈悲心的话
- 那就是这个菩提锅是不会有的
- 所以呢这也有这个意思
- 刚才我们把米燃成这个脏红色
- 或者是这个公屏里面
- 洒这个香水变成这个湿的
- 也是也有这个意思
- 然后在曼渣的面
- 把浓湿的也有这个湿潮湿
- 就是因为这个湿就是水
- 把它变成湿的
- 那么水就是可以让植物生长
- 没有水就是任何一个植物都没办法生长
- 同样的意思就是说
- 没有慈悲心没有菩提心
- 那么任何一个大成佛教
- 修行上的功德都不会产生
- 所以呢我们要修除大成佛教的这些功德
- 那就必须要有菩提心
- 所以也有这个意思
- 它有两层意思
- 这样的话先是擦
- 擦这个墨这个香水
- 完了以后呢
- 然后就是用这个无名枝
- 跟这个拇指
- 然后呢拿一点这个公屏
- 然后呢从这个时候呢
- 这样子顺势
- 这样子从边上
- 这样子转一圈
- 然后呢放在中间
- 放中间
- 放在这个针中这个地方
- 这个时候呢
- 我们念这个衣柜
- 衣柜当中呢说
- 外贴微闪
- 这个时候呢我们把这个加上
- 然后这个衣柜就叫
- 中央红
- 中央红就是这个漫渣的中央
- 针中心
- 关香这个
- 红就是这个
- 关香红
- 那么我们刚才这个密
- 就是这个中央红
- 就念这个红的时候
- 就放在这个
- 就在这个中心
- 那这是什么意思呢
- 这就是有两种意思
- 这个我们这个会灯之光里面都讲过了
- 一个呢就是
- 在这个大地上面
- 这个陆地上
- 现在我要把这个
- 关香为三千大千十戒
- 供养给佛菩萨
- 所以在这个上面所有的末章
- 所有的末章
- 鬼神
- 不清精的
- 这些就浅除
- 驱除
- 驱魔的意思
- 简单说就是驱魔的意思
- 一个是这个意思
- 另外一个呢
- 也可以这个弘字呢
- 就是灌香
- 灌向这个许弥禅
- 的宗字
- 也可以这样子理解
- 这两个都可以的
- 好 这是一个方法
- 这个是这个
- 这个大月曼的潜心里面就是这样子
- 那另外一个呢
- 另外一个呢
- 也是很有意思的
- 这个也是尼玛八非常非常多的
- 这个修法里面都是这样
- 另外一个呢是这样子
- 我们用木质和石质拿工品
- 米也可以
- 药材
- 也可以或者是金银珠宝什么都可以
- 就是用木质和石质拿工品
- 然后呢
- 剩下的三个木质这样子伸出来
- 伸出来以后这三个木质呢
- 就沾在这个香水里面
- 现在呢
- 既有香水又有工品
- 然后这个
- 土
- 是跟刚才是一样的
- 一样的我们就是念这个
- 尼玛八这个石质啊
- 这样子的时候呢
- 从这个边缘上
- 尼石枕
- 这样子往中间
- 往中间这样子土
- 然后呢
- 外贴为像中央红这样子的时候
- 大家看着啊
- 这个时候呢我们这个
- 无明枝
- 刚才是这样子
- 我们涂这个香水的时候
- 尼石枕啊
- 现在就是开始防中央的时候呢
- 然后这样这个
- 无明枝从这个
- 满扎鸡盘的这个边上
- 这样子转一圈
- 转一圈从一
- 顺势帧这样转一遍啊
- 不是很多
- 然后呢放在中间
- 好了这样子就可以了
- 这一箱啊
- 这一箱就是有两个
- 稍微有一点点不一样的方法
- 这两个都是可以的
- 后面这个呢
- 是比较方便
- 比较方便我们就是
- 一次性的啊
- 手里面呢也有这个公屏啊
- 然后呢也有这个
- 这个香水
- 那就是从边上
- 这样子涂完了以后呢
- 然后准备放在中心的时候呢
- 然后这样子右边
- 转一遍
- 那就放在这个中间了
- 放在这个中间
- 这个时候呢正好就是
- 粘到这个
- 中央红啊
- 续密山王啊
- 这个时候呢我们
- 铁尾山这个刚才就已经放在前面了啊
- 然后念这个
- 续密山王啊
- 这个时候呢我们
- 然后这个时候呢
- 就多转一点啊
- 这个公屏啊
- 这个公屏
- 然后呢佛经里面就是讲啊
- 也不是所有佛经
- 有些是很多的佛经
- 有些有些这个引导文当中呢
- 将我们这个公公屏的时候啊
- 就是要这样子倒
- 这样子倒
- 如果是我们用从这个手的下面
- 这样子倒出来的话呢
- 就是有一点点啊
- 不公经的啊这样子意思
- 所以就是从上面啊
- 从上面这样倒
- 从上面倒
- 当然我们如果心里
- 当然不会有这个不公经的啊
- 就是因为我们公经
- 所以在公这个这个满章啊
- 那不公经的话也不会去公这个满章
- 所以不会有不公经的性
- 那如果是这个
- 记以这个数字的时候啊
- 每次都要这样子倒的话
- 如果觉得有点不方便呢
- 那大家就是随缘
- 就是随缘
- 大家随缘
- 最好是从这个上面倒
- 那我们拧这个中央续弥散的时候呢
- 这个中间啊
- 就放多一点啊
- 这是第一对
- 这个是37对里面的第一对
- 然后第一对啊
- 放了这个第一对的时候呢
- 我们把这个中间的这个一堆弥
- 观想为虚弥善
- 佛经里面讲的一个
- 很高很高世界中心的一个
- 很高的善
- 其实是没有这样子的善
- 没有一个这样子的善
- 但是呢
- 佛当世呢
- 就是为了独化
- 当世的根基的终身就是这么讲
- 还有一个他的另外一个
- 深层次的意思呢
- 在密法里面呢
- 跟人
- 跟人体
- 跟这个外面的宇宙
- 这个是相对应的讲
- 这个时候呢
- 这个虚弥善就是人头
- 人的头钉
- 它就是有一个这样子的
- 这个对应的意思
- 实际上我们现在的这个地球上
- 没有这么高的善
- 这个有没有都无所谓
- 所以我们就只要这么去想
- 反正我们把这个世界供养给佛就可以了
- 这个是第一个供养
- 虚弥善
- 然后呢
- 这个虚弥善
- 供养完了以后呢
- 然后我们就是开始
- 这个四种
- 四种
- 四种就是
- 地球的
- 地球的这个
- 四个
- 东南西北
- 这个四方应该叫做
- 地球的四方就是四种
- 佛经里面就叫做四种
- 现在讲
- 四七大种
- 现在就讲
- 五大种
- 或者是七大种
- 佛经里面就讲四大种
- 四大种就是东南西北
- 地球的这个东南西北
- 就是四大种
- 那我们呢
- 亚洲呢
- 那就是
- 属于这个南
- 南暂不重
- 然后地球的另一端的美洲
- 美洲呢
- 北美南美
- 那就是这个
- 北方了
- 这样子大家就知道这个叫四周
- 那么四周的时候呢
- 先是供东方
- 东方呢
- 也可以就是
- 针对自己的前面
- 对着自己的方向
- 可以作为东方
- 也可以对着前面的工作的地方
- 作为东方
- 这两个都可以的
- 那么如果是我们把这个
- 对着自己的这个方向作为东方的话
- 那就是
- 先是这个
- 东深深周
- 这样子这边一个
- 然后这个完了以后呢
- 南暂不重的时候呢
- 南边一堆
- 然后西纽和周的时候呢
- 我们西边就一堆
- 然后北举路周的时候呢
- 就是北这样子
- 然后呢这个就是
- 东南西北的四周
- 然后呢中央就是续米山
- 现在我们这个三十七堆蛮诈
- 里面呢已经供了五堆了
- 供了五堆
- 然后每一堆这个供品呢就观向
- 比如说前面这个
- 东边的这个一堆这个供品呢
- 我们就观向为
- 东深深周
- 也就是地球的东部
- 地球的东部
- 然后呢地球的东部
- 所有的这些
- 这个存在的这些
- 美妙的
- 比如说动物植物人类
- 还有就是地下这个狂等等
- 大自然的还有人造的等等等等
- 这个地球的东部的所有的东西
- 我们把这一堆供品就观向为
- 这些东西
- 然后就准备供养
- 祝福菩萨
- 然后呢南西北也都是一样
- 南西北就是这样子
- 我们这个
- 这个北方的这个
- 一堆
- 那就是供养
- 那就是观向为
- 这个南美北美
- 还有就是上面的这个
- 加拿大等等
- 就是这一类的下面的墨西哥等等
- 这些全部这个地方的这些
- 这个大自然
- 还有就是人类
- 创造的各种各样的这个财富
- 物质财富精神财富人类文明
- 反正就是美妙的
- 可以供养的这些东西
- 全部就是一一还
- 实际上我们供的
- 大家不要以为我们在供这些
- 我们供的这个供品
- 我们供的是这些供品
- 其实这些供品呢
- 实际上我们也实在供
- 但是主要供的就不是这个
- 这个是
- 它是代表
- 这个37堆
- 如果我们供米
- 那就37堆米
- 那这个37堆米
- 不是我们直接供37堆米
- 就是我们是供
- 37堆米所表达的
- 所代表的
- 象征的
- 这个供品
- 这个实际
- 就是这样子
- 然后这个物对
- 供完了以后呢
- 现在就佛经里面讲
- 每一大轴的旁边呢
- 有两个小轴
- 小轴就是像佛陀
- 佛陀宰的时候
- 比如说
- 印度呢
- 就是属于那个时候的南藏部轴
- 然后就是除了这个印度以外的
- 像这个印度尼西亚
- 还有就是斯里兰卡等等的
- 这些小轴
- 这些小道
- 那就是属于
- 这个
- 属于这个
- 两边的这个小轴
- 叫做福轴
- 就是这个小轴
- 两个小轴
- 就是这些刀
- 这些刀鱼
- 都叫做这个
- 这样把地球去分
- 十个大的方向
- 四方
- 然后呢
- 这个中间还有很多的小的刀鱼
- 那么这些就是属于这个
- 小轴
- 在佛教里面就叫做小轴
- 那供这个小轴的时候
- 我们现在
- 这样子
- 如果这边
- 朝我自己的这边
- 是洞
- 这样子的话呢
- 那么
- 这个洞
- 它有它的东边和西边
- 那它的东边
- 那这边
- 右边这边是它的东边
- 然后呢
- 左边这边是它的西边
- 西边
- 它也有东和西
- 然后这个南藏部轴
- 南藏部轴
- 它的西这边是西
- 这里就是它的东
- 然后呢
- 西牛河轴
- 也是这样子
- 它有东和西
- 那我们供旁边的两个小轴
- 这样子的时候呢
- 现在就是地流和地气是
- 东圣圣轴的旁边的两个
- 这个道语
- 就是小道
- 或者是用佛经里面的名称
- 就是圣轴和圣圣轴
- 就这两个
- 圣轴是我们不要这样子
- 从这个地方供
- 就是要先是供它的西边
- 就是我们自己供的人的左边这个地方
- 它是如果这边是
- 这个朝自己的方向是
- 作为东边的话
- 那它的西就是应该是这样子
- 就是过去的人认为太阳在转
- 那么太阳转的话
- 那太阳也从这边出
- 这边升这边落
- 现在我们看到了这个地球在转
- 那么地球转的话
- 地球的磁砖也是这样子转
- 那么这样子转的话
- 那也是这个这边的底面
- 底平线下降的时候
- 那这个太阳就出来了
- 这边上升的时候太阳就落在这边
- 那都是不管怎么样都是一样
- 这个地球转也好
- 这个太阳供人的这种认识讯论
- 不管怎么样
- 太阳的这个升起和落
- 日出日落就是一个方向了
- 那么这样子的话
- 它的日出的地方就是东
- 日落的地方是西
- 那么这个不管怎么样
- 它的日落的地方就是这边左边
- 所以先是这个
- 这个仙宫西边
- 西边是我的左边
- 左边是圣轴这样子
- 然后圣圣轴就是它的
- 右边了
- 也就是这个轴的东边这样子
- 然后这个完了以后
- 第六和第七了
- 然后第八第九
- 那就是南藏部轴旁边的两个
- 是福州和别福州
- 福州就是南藏部轴的西
- 别福州就是南藏部轴的东
- 然后这个是第八第九
- 第十和第十一
- 西牛河州旁边的两个小州
- 叫做兴州和盛道兴州
- 也就是西牛河州
- 它的先是西
- 然后再是它的东
- 这样子兴州和盛道兴州
- 这两个
- 然后这个完了以后
- 最后就是北边的北大州
- 旁边有两个小州
- 叫做鄂阴州和鄂阴对州
- 鄂阴州也就先是它的左边
- 也就是它的西边
- 然后再是它的东边这样子供
- 这样子以后我们这一上
- 供完了十三堆
- 供完了十三堆满寨了
- 然后这些供的时候我刚才讲的
- 之前我们供的都是大自然
- 大自然东南西北
- 还有把地球分成
- 先分成东南西北
- 然后东南西北每个方向的左右两侧
- 这样子以后
- 这些都是大自然
- 大自然海洋或者陆地上面的
- 所有的东屋植物人类创造的文明等等
- 反射美丽的、魅妙的
- 让人产生欢喜的
- 这种干净的、清净的、好的东西
- 不管是什么样子
- 都是可以用来供佛的
- 所以我们平时
- 比如说给佛供一朵花
- 也是有很大的功德
- 但是一朵花就代表一朵花而已
- 它不代表其他,就是一朵花而已
- 这些供应比如说花、水等等
- 都是零散的供品
- 它不是一个很全面的供品
- 现在这个曼喳拉
- 它不是一个零散的
- 它就是一个整体
- 它把曼喳拉整个世界
- 玉洲包括玉洲都观向为曼喳拉
- 所以在玉洲当中所有的这些好的东西
- 清净的、干净的、美丽的东西
- 都供养给这个诸佛菩萨
- 所以这个曼喳拉的修法
- 它为什么有这么大功德呢?
- 就是这个原因
- 这个就是四方和大洲和小洲
- 供完了以后呢
- 然后就是开始供这个
- 镇、宝、闪、乳、怡、蜀
- 然后乳、怡、牛、子、燃、道这四个
- 这四个就是在佛经里面讲的
- 这些都是传说当中的一些
- 过去很早很早以前的人
- 过去的人有福报的时候
- 因他们的福报
- 产生的一些
- 就是我们现在没有的一些
- 非常殊胜的东西这四个
- 这个就是要供养给佛菩萨
- 这个时候我们怎么供养呢?
- 先是从东开始
- 东方就是镇、宝、闪
- 东就是这边
- 我们念镇、宝、闪的时候
- 又是在东供一堆供品
- 东
- 然后镇、宝、闪
- 镇、宝、闪完了以后
- 南方就是乳鸭鼠
- 乳鸭鼠供养在南方
- 然后西边
- 完了以后西方就是乳鸭牛供一堆
- 最后就是自燃道
- 自燃道就是在北方供一堆
- 然后这四个镇、宝、闪
- 镇、宝、闪就是各种各样的
- 非常珍贵、稀有、罕见的
- 镇、宝组成的一座扇
- 就是这样子- 镇、宝、闪
- 镇、宝、闪就是这样子
- 然后乳鸭鼠
- 乳鸭鼠整个的鼠质、树叶
- 包括这个书上面的华
- 都是用各种各样的珠宝构成的
- 尤其是它就是凡是
- 就相得什么
- 齐清这个乳鸭鼠
- 那么就书上可以获得各种各样的这些财富
- 人们就不需要
- 就是拥有这个乳鸭鼠的人们
- 人们就不需要去很贫民地去挣钱
- 就直接从这个乳鸭鼠当中可以获得
- 这个当然是传说当中的
- 过去是这样子
- 那么我们不管它是传说当中的还是真实的东西
- 我们就观赏一个这样的非常殊胜的东西
- 供养佛就可以了
- 这是乳鸭鼠
- 然后乳鸭牛
- 牛也是一个黄牛
- 但是这个黄牛为什么这么珍贵要供佛呢
- 它也不是一般的牛
- 它每一个牛身上的每一根牛毛当中
- 都产生各种各样满足人类需求的各种各样的物质财富
- 也就是等于拥有这样的一头牛
- 你等于就是什么都有了
- 你去掉这个牛
- 然后在牛身上获得一切的财富
- 人和天人的这些各种各样的财富
- 这也是佛经里面讲的
- 过去的这些人或者是在某一个
- 除了我们的这个世界以外的
- 某一个星球上面的人
- 他们是非常非常有福报
- 所以他们不需要像我们这样子去
- 平民地去赚钱
- 他们就是因为他自己有福报
- 所以有这样的如一食物
- 有这样的如一牛
- 他以祈祷虚缘
- 然后所有东西就在这个当中产生
- 这个也不能排除
- 这个也因为众生的福报
- 我们这地球上是没有的
- 但是我们的地球上没有
- 因为是我们自己的人类的福报
- 或者是我们在地球上生存的
- 这些众生的福报不够
- 还不足以形成这样子的如一牛
- 如一鼠
- 但是其他星球上的众生
- 其他插土的众生
- 完全是有可能
- 他们的生活方式就是这样子
- 这完全是有可能的
- 所以我们把这样子的东西
- 也就是一环
- 我们观向
- 把它供养给祝佛菩萨
- 就可以了
- 在我们的生活当中没有这样子
- 我们也从来没有听说过
- 这个地球上谁拥有过这样子的东西
- 都没关系
- 我们可以这么观向供养佛
- 就是可以的
- 然后北方的自然道
- 自然道就是不需要去播种
- 自然生长的粮食
- 然后营养丰富
- 非常地美味
- 营养非常丰富
- 这样子的自然道
- 这也就是不像我们像人类这样子去播种
- 是因为他们众生的福报
- 福报- 自然
- 形成的这样子的自然道
- 这个也是他们的福报的结果
- 我们把观向给佛
- 这样就可以了
- 这四个内容大概就是这样子的
- 然后呢
- 伦王七报
- 这个里面就有伦王七报
- 伦王是什么呢
- 伦王就叫做传伦王
- 他的全名就叫做传伦王
- 传伦王呢
- 就是是过去很早很早很早以前
- 或者是出了地球以外的星球上
- 人们非常有福报的时候呢
- 然后有一些国王
- 他们通过金伦宝
- 就是跟我们现在的庙书的飞碟
- 是一模一样的
- 它的金就是用纯金构成的一个
- 它的形状就像一个轮车轮
- 我们看到的他们描画描写的飞碟
- 不就是一个轮子的形式吗
- 就一个这样子的车轮上面
- 然后国王以及他全部的人都在驾驶这样子的飞碟
- 然后飞到很多很多很多的地方去
- 然后到了任何一个地方
- 它不需要战争
- 人们就主动地去攻击
- 接受传伦王
- 传伦王也让这些所有人
- 让他们欣赏断俄
- 就是这样子
- 他不是去殖民
- 他就是让人欣赏断俄
- 就是一个这样子的传说当中的国王
- 这叫做传伦王
- 传伦王有七宝
- 在这个世界上出现传伦王的时候
- 同时就出现七宗宝
- 七宗宝是传伦王他自己的杜特的
- 拥有的这样子的宝
- 这个叫做传伦王七宝
- 传伦王的七宝
- 贤宗的很多佛经里面
- 小成佛教佛经里面都讲得非常非常的多
- 有一次
- 佛陀和僧团
- 在某一个地方下安局
- 这样子的时候
- 因为那个时候有一个国王大赢给佛陀
- 这个时候三个月就是供佛
- 佛的所有的这些生活他来负责
- 但是后来他就是受到了
- 一些听到了各种各样的谣言
- 然后他就不公
- 给佛断掉了对佛的这种供应
- 佛陀跟几百个僧众
- 夏天他们一旦丁下来了以后
- 三个月当中是不能出去的
- 也就不能出去脱博
- 然后那个时候他们的生活受到了很大的影响
- 这个时候大家都吃威麻的食料
- 佛陀也是吃威麻的食料
- 阿南把佛陀的这一份威麻的食料
- 每天都拿到城里面去让一个人把它弄干净
- 他同时阿南就给他讲
- 有一个女的帮他弄这个
- 他把这个粮食弄干净
- 把粮食弄干净就把它做成干
- 里面的一些榨汁
- 还有一些洗干净
- 就是浓繁
- 煮熟大概就是这样子
- 这个时候阿南就给他讲转轮网的故事
- 然后这个女的她听到了以后
- 她对转轮网特别羡慕
- 特别的嚮往
- 然后她就发冤
- 未来她发心成为转轮网的
- 下面有叫做玉女宝
- 转轮网的妻子太太
- 她就发冤
- 然后阿南回去了以后
- 阿南就把这个事情给佛讲
- 佛就是批评了阿南
- 你为什么不讲佛的功德呢?
- 为什么讲转轮网的故事呢?
- 如果你给这个女的讲了佛陀的功德
- 她一定会是发菩提心的
- 她就是有这个神根
- 就是因为你给她讲了转轮网的故事
- 然后她就暂时就断掉了这个神根批评了
- 阿南就是说我以为
- 佛陀的功德是不可思议
- 给她讲她可能也不能理解
- 转轮网的这些故事她应该是可以理解
- 我是因为这样子的考虑
- 就是给她没有讲佛陀的功德
- 是讲转轮网的故事
- 佛经里面就有这么一段记载
- 我的意思就是说
- 佛经很多大乘小城里面都讲过
- 转轮网的她的这些故事
- 她就有七宝
- 七宝是什么呢?
- 七宝我们怎么攻呢?
- 从董房
- 《回灯之光》里面都已经讲过了
- 从董房我们先是释放
- 先是念义规当中的金轮宝的时候
- 董
- 然后乳仪宝
- 南乳仪宝的时候
- 就是南
- 然后乳仪宝是什么呢?
- 乳仪宝就是说
- 当时的人两千多年前的时候
- 确实有这样的主宝
- 它用来万上完全可以
- 像我们的点灯一样
- 这个宝它可以完全用来照明
- 照明它自然就发光的一个这样的宝石
- 然后它不仅是发光照明
- 而且它可以调节周围的气候
- 冷的时候它可以就像空调一样
- 就暖和
- 热的时候就亮快
- 有这样的作用
- 不仅是这一点
- 更重要的是
- 有这个宝的地方
- 有乳仪宝的地方
- 周边所有的人身体健康
- 然后内心当中产生善念
- 它就是一个这样的非常特别的宝
- 这叫做乳仪宝
- 这乳仪宝
- 我们观象这样的乳仪宝
- 男乳仪宝
- 媳玉女宝
- 玉女宝就是这个国王的王妃
- 那么这个玉女宝
- 它没有任何的女人的烦恼
- 然后佛经里面讲
- 32种女人的功德
- 这个功德该有的它都有
- 烦恼它都没有
- 一个这样的
- 专伦王的王妃
- 她的太太
- 就叫做
- 玉女宝
- 这就是西边的观象
- 然后大称宝
- 大称宝就是北
- 大称宝
- 大称宝呢
- 就是它一个非常有智慧的
- 对专伦王是非常的忠诚
- 然后对下面的
- 对群众老百姓
- 是非常非常的慈悲的
- 一个这样的大称
- 这个就是也是专伦王
- 独有的这样子
- 然后这个就是私房了
- 那现在就是司宇
- 现在是大称王了以后
- 东南的地方
- 东指这里
- 东南捡
- 东南捡就是大乡宝
- 然后这个大乡
- 也就是跟其他大乡不一样
- 最早的时候大乡是
- 在印度佛陀的时候
- 是一个非常重要的财富
- 交通工具
- 战争的时候
- 什么时候任何一个时候都要用
- 所以这些国王
- 他们都特别特别地重视大乡
- 这个大乡也是一个非常特殊的大乡
- 这个就是官乡在东南之间一对公平
- 然后呢
- 西和南之间干、麻、宝
- 这个麻
- 又是一个特殊的特别的麻
- 他懂得人性
- 然后呢
- 他这个速度
- 就是佛经讲
- 他一天可以转绕地球三遍
- 这个速度就是这样子的
- 那么这个就是
- 比飞机还快
- 这样子的麻
- 然后呢
- 西北之间
- 然后就是蒋军棒
- 非常勇敢又猛的这样子的将军
- 然后呢
- 这个东北捡
- 就是这个宝藏并
- 东北捡就是宝藏瓶
- 宝藏瓶是什么呢
- 这是一个瓶子吗
- 当然不是
- 如果你收神经曲
- 想要什么就有什么
- 想要钱
- 想要其他的东西
- 那你想要什么
- 收神经曲
- 你可以去抓到这个东西
- 这样子的这个
- 才叫做
- 砖轮网的这个宝瓶
- 这是一个瓶子
- 就是怎么可能是
- 砖轮网的这个
- 这个
- 宝呢
- 这不叫宝
- 它就是一个这样子的
- 非常非常特别的宝瓶
- 这就叫做
- 砖轮网的宝瓶
- 好
- 这样子以后呢
- 这一上
- 这一上就是
- 供养了25堆
- 25堆
- 这样子25堆
- 这个时候呢
- 我们现在25堆完了以后呢
- 大家记住
- 现在就要开始
- 加第二个贴为闪
- 我们要记住
- 第一个贴为闪
- 第一圈第一层里面呢
- 有这个25种拱瓶
- 也就是供了25堆了
- 那么接下来的8堆
- 或者是8种供养
- 供养鱼
- 供养天玉
- 那么这个呢
- 就是就在这个第二层里面
- 现在我们就加这个第二层
- 这回灯之光里面呢
- 也降了
- 这个
- 这个什么时候加这个第二层呢
- 没有一个明确的规定
- 那这个
- 第一层里面差不多了以后就可以降
- 这样子也可以
- 然后呢
- 也有
- 有些这个
- 供满闸的这个修法里面呢
- 它也是有明确的降
- 这个
- 第一层里面呢
- 就是供这个25堆
- 然后呢
- 25堆供完了以后呢
- 再加这个第二层了
- 那第二层里面供什么呢
- 供这个
- 供有8格
- 供氧甜鱼
- 那这8格这个甜鱼呢
- 那它就是供
- 这个佛的
- 他们每一个人的手里呢
- 有各种各样的供品
- 用这些供品来供这个主佛菩萨
- 有8种供氧鱼
- 席玉
- 席玉就是一个非常美丽
- 非常漂亮的这个甜
- 供氧甜鱼
- 然后满鱼
- 然后歌女唱歌的满鱼就是手里呢
- 带各种各样的珠宝
- 然后
- 舞女
- 跳舞的
- 这叫做外供四甜鱼
- 外供四甜鱼
- 然后华女
- 这是供华的
- 香女是供香的
- 等女是供等的
- 吐香是供这个香水的
- 这四个呢叫做内供氧甜鱼
- 这些呢就是在
- 八个呢
- 从东方开始
- 然后先是这个
- 这个
- 东南西北
- 然后呢
- 就是用从这个东南之间
- 南西之间
- 这样子就是
- 四房四鱼
- 这样子一共就是八个了
- 那这个八个呢
- 八个供氧甜鱼呢
- 就在这个第二层里面
- 那第二层里面呢
- 就有八个这个供品
- 然后这个完了以后呢
- 最后就是第三层了
- 第三层放在这个上面
- 然后第三层里面呢
- 有十个
- 四个供品
- 第三层里面就有四个供品
- 这个东西南北
- 就是以此地
- 先是日太阳
- 观像在这个东日
- 然后呢
- 月就是这个西边
- 一次这个日月
- 这个就是观像
- 东西南北日月
- 然后呢
- 珍宝山
- 珍宝山和事业尊绅床
- 这四个就是东西南北
- 这样子东西南北
- 那么这个里面呢
- 有四个这个
- 四个供品
- 这样子一共就是这个三十七堆了
- 这个叫做三十七堆
- 然后呢
- 最后这个宝町
- 加上这个时候呢
- 我们不仅仅是观想
- 观像这个人世间的
- 这些各种各样的供品
- 包括天人的
- 包括所有的
- 这个宇宙当中的所有的这个供品
- 就观像这个这个
- 宝町就观像这些啊
- 天人的供品
- 然后这样子以后呢
- 现在啊
- 这个这个蛮宅
- 就是一个完整的一个
- 这个世界
- 就是这个世界一个地球
- 以及这个天人的
- 所有还有这个天体当中啊
- 那个太阳和这个月亮
- 也就包括进来了
- 那么这样子以后呢
- 我们把它观像为这个一个
- 整个的一个地球
- 然后呢再观像啊
- 这个地球啊
- 这个蛮宅的每一粒
- 每一粒这个灰尘
- 也就是每一粒很小很小的这个粒子啊
- 很小的这个粒子为称啊
- 当中呢也有无数的这样子的世界啊
- 这个佛经里面经常都讲啊
- 一粒一粒沙子
- 当中也有无数个
- 可以容纳无数个佛的茶土啊
- 一粒沙子这么小
- 一颗一颗沙子
- 当中呢也可以容纳
- 无数的佛茶
- 佛的茶土啊
- 那我们现在这个蛮宅
- 这个蛮宅的每一粒
- 每一粒这个
- 灰尘啊
- 它的原子分子啊
- 用现代的话来讲
- 这个它的每一颗原子
- 每一颗分子当中都有
- 无数个同样的
- 佛的这个茶土
- 那么这样子以后呢
- 就是以我们一个
- 凡夫人的啊
- 心去这个思考
- 根本就思考不出来
- 就是一个不可思议的
- 这么多的啊
- 无边无极的
- 佛的这个世界啊
- 佛的世界
- 人天的这个世界啊
- 就是这个宇宙当中的
- 所有的啊这些
- 呃
- 世界
- 不仅仅是我们的地球啊
- 我们刚才这个就是一个地球
- 但是呢这个宇宙间啊
- 有无数个这样子的这个地球
- 有无数个这样子的地球
- 我们虽然人类啊
- 还没有发现啊
- 跟我们同样的啊
- 这个这个地球啊
- 只不过就是在月球上啊
- 有一点点水啊啊等等啊
- 其他我们没有发现什么
- 但是呢实际上呢
- 这个这个外太空
- 物边物机的这个外太空当中呢
- 佛经就是早就讲过有存在
- 各种各样的世界
- 那么这些各种各样的世界当中的
- 生命也就是有各种各样的
- 他们的生活的方式啊
- 他们的这个生
- 他们的守命的这个长短
- 以及他们的这个环境啊
- 都是各式各样的啊
- 都是在还原经啊
- 讲得非常非常的清楚了
- 因为我们这个地球上的
- 70亿人口以及其他的这个动物啊
- 我们大家的这个福宝就是这样子
- 所以这个地球呢也就是啊
- 就形成我们现在的这样子的
- 一个世界啊世界
- 然后另外的这个世界当中
- 另外的宇宙当中呢
- 也有不同的众生
- 那么他们的福宝呢
- 有些众生的福宝比我们还差
- 所以呢他们的世界呢
- 比我们的地球还糟糕
- 然后呢有些地方的众生
- 他们的这个福宝呢
- 远远超过了我们地球人的
- 地球生命的这个福宝
- 所以他们的世界呢
- 远远超过了我们的这个世界
- 我们这个世界当中相不到的
- 就是刚才讲的啊
- 这种乳仪鼠乳仪牛自然岛
- 等等我们根本相不到的这些东西
- 我们就是认为啊
- 这些都是传说生化
- 在我们看起来是生化
- 生化故事里的东西和传说当中的东西
- 在他们那里呢就是常庸的
- 常庸的东西
- 就是这样子
- 所以这些佛经在这个方面呢
- 确实是给我们打开了眼界
- 就是根本就没有把我们的眼光
- 就缩定在一个非常有居先性的地球的某一个地方
- 说这个就是世界的中心
- 佛经没有这么讲
- 这根本不是什么世界的中心
- 世界没有什么中心
- 世界是物变物尽
- 哪儿怎么可能没有变
- 怎么可能有这个中心呢
- 所以这个世界里面呢
- 有各种各样的这样子的世界
- 那么这个世界这个宇宙外太空当中的
- 各种各样的世界
- 它有各种各样的非常魅苗的
- 美丽的美好的东西
- 那么这些全部我们现在观向
- 观向
- 然后呢在这个上面呢
- 更重要的就是
- 外面的这些东西呢
- 让我们去供养
- 因为我们没有不拥有
- 这个不属于我们呢
- 我们有可能完全有可能去供养原已供养
- 但是属于自己的有些东西呢
- 让我们供养
- 那就不一定供养了啊
- 那就不一定原已供养啊
- 真正的比如说
- 这个大千世界
- 整个什么大千世界
- 什么佛的插座让你去供养
- 我们愿意
- 然后呢你自己的
- 比如说你自己拥有的一些东西啊
- 让我们去供养的话
- 这是实实在在的
- 这是真正拥有的东西呢
- 我们不一定原意啊
- 我们根本就从来都没有过的
- 什么大千世界啊
- 这些东西呢
- 如意书啊
- 自然道啊
- 就是因为我没有这些东西啊
- 所以我无所谓我就供养
- 但如果就是遇到我真正拥有的东西的时候呢
- 然后让我供养
- 我就有点点不舍不得
- 然后开始执着啊
- 这个是有可能的
- 所以在这个满杂的这个上面
- 刚才讲的这个上面呢
- 再加上我们自己真正所拥有的这个神体
- 还有就是所有的这个财富
- 还有就是过去现在未来的这个山
- 山根全部就是架在这个满杂上面
- 然后呢我们把这个就是供养给十方主佛菩萨
- 这样子就是没有任何毫不执着的
- 把这个全部用来供养主佛菩萨
- 这样子
- 然后就是还要说明的是什么呢
- 我们虽然这个用的满杂是金银珠宝
- 这个是很好的
- 但是呢如果我们用的东西很贵珍贵
- 这样子的话我们开始对它产生
- 就是就是自己的财富的这种执着
- 这种如果我们对公平有这种执着的话
- 这就开始有执着有临塞舍不得
- 这样子以后这就不能成为真正的公平
- 昨天我们讲过了
- 就是我们在这个供满杂的时候
- 要大道要做到三个情境
- 三个情境的第一个情境就是法菩提心
- 这个就是心情境
- 然后呢第二个就是福天、净、堆净、情境
- 这是佛菩萨我们供佛菩萨不供鬼神
- 这两个有了
- 第三个呢公平的物质的情境
- 那么物质情境当中
- 比如说我们的公平是金银珠宝非常珍贵的
- 就已经够情境了吧
- 但是如果对这东西有执着
- 那就不情境了
- 那就不情境
- 所以呢如果有我们供的东西珍贵的时候
- 买很贵的东西去供的时候
- 如果有执着呢
- 那就干脆就不要买这样珍贵的
- 就是我们买中灯的或者中下灯的
- 没有执着的这样子的公平
- 这个是最好的
- 这个就是三个情境
- 现在我们把三十七堆公平上面加上自己的最后的三个
- 三个是什么呢
- 我们的身体
- 第一个是身体,第二个是财富
- 第三个就是我们所累积的这些福报
- 全部就是毫无留恋,毫无执着的
- 现在就供养三宝
- 这样子才是真正的公平了
- 这叫做情境的公平
- 这个就是我们要非常非常虔诚的心
- 来供养诸佛菩萨
- 这个就是三十七堆满札的修法
- 今天我们讲的是三十七堆满札的修法
- 三十七堆满札的修法
- 每一次我们修满札的时候
- 开始的时候就修三遍
- 或者稍微再多一点
- 也可以根据自己的时间修三遍
- 比如说我们每一座
- 比如说我们闭关修的话
- 那就是每天四足
- 每一座开始的时候
- 就是要先供三十七堆满札
- 供三遍
- 然后我们就可以供三神满札了
- 计数
- 如果是我们只供七堆满札
- 这样子的话也要开始的时候
- 也得要供三遍
- 三十七堆满札了
- 然后再三遍或者七遍三神满札了
- 然后再供七堆满札了
- 开始计数
- 这样子
- 这些是三十七堆满札了的修法
- 然后最后的时候
- 我们观香前面我们观香的所修的满札了
- 上面的福田
- 也就是我们观香的无方佛或者是归尽
- 还有我们的满札
- 以及我们的满札全部花广
- 变成了广
- 最后变成了一个红子
- 翁阿弘的红子
- 全部花光变成了红子
- 然后融入自己的神体
- 最后跟自己的心无而无别
- 然后在空心当中
- 小石安住在空心当中
- 如果现在还不知道怎么安住
- 那就是什么都不像就可以了
- 然后这个做完了以后
- 我们开始回向
- 回向完了以后
- 就是这一座三十七堆满札了就修完了
- 今天我们这样的三十七堆满札的修法大概就是这样子
- 我就拿了差不多一个半小时了
- 现在已经是枯心
- 已经是撑不下去了
- 所以放在这个上面了
- 你们以后修这个的时候
- 也许拿着两个小时或者是一个半小时左右
- 然后才能够放在桌子上
- 五分钟的时候就放在桌子上
- 这样子不对的
- 这个就是三十七堆满札了的修法了
- 还有有些其他的三十七堆满札了
- 念诵的话
- 我们有中文的三十七堆满札了的仪柜
- 你们就直接念中文的就可以了
- 然后三身满札和七堆满札
- 也有中文的灰灯之光里面也有
- 但是灰灯之光里面的三身满札了的仪柜
- 也不是我翻译的
- 是人家翻译的当时我们是引用的
- 现在看起来这个翻译要稍微修改一下
- 有些地方稍微要盖一盖
- 这样子的话我们改完了以后
- 你们可以念中文的仪柜
- 如果你们直接想念藏文的音也可以
- 但是如果是念藏文的音的话
- 要先学好藏文的音它的意思是什么
- 意思是什么
- 这个要背下来
- 知道了以后
- 自己的内容我们记住了以后
- 然后用藏文的音念的话
- 也可以的
- 这两个都是可以的
- 如果中文的仪柜翻译上没有问题的话
- 这个也就更加的直接
- 这两个也是很方便的
- 然后这些剩下的我们有些灰灯之光里面有图
- 大家也可以看这个图
- 虽然我们今天讲的三十七对蛮扎拉稍微复杂一点
- 因为它有三十七对有一点多
- 稍微复杂一点
- 但是因为有了这些图以后也不复杂
- 大家可以看这个图来修
- 我们修了一段时间以后
- 自己记住了以后一点都不难
- 这个是非常有意思的
- 平时我们除了修五家星以外
- 平时尽量也修蛮扎
- 每天早上供佛的时候
- 自己的功课里面安排一个修蛮扎的环节
- 也是非常好的
- 蛮扎我们的计划是一天
- 修五家星的过程当中
- 就是一天一个小时
- 修一个小时
- 前后的粘松就不算修一个小时
- 前后的粘松可以简单一点
- 也不会很长时间
- 前后的粘松这样子
- 比如说我们现在也不是开始修蛮扎吗
- 之前的仪轨全部要念
- 每一座的时候要念一遍
- 我们在《灰灯之光》的后面已经讲过了
- 我们念开先几多道
- 麦庞伦伯契的开先几多道
- 文字不多
- 内容是非常的圆满
- 所以我们就念开先几多道
- 从《人生难得》
- 从《四家星》一直念到蛮扎
- 《金刚撒脱》一上的全部念
- 不仅仅是念
- 也得要相争心地简单地修一下
- 简单的修不需要花太多时间
- 简单的相争心地修一下
- 就修到《金刚撒脱》以后
- 然后我们就开始真实地修蛮扎
- 蛮扎修完了以后
- 每座最后的时候
- 剩下的上士瑜伽以后
- 也就把它念完
- 平时我们每次都要这样子
- 虽然前后都要念这个一轨
- 但是简单一点
- 就不会花很长时间
- 最后真实共蛮扎的话
- 就需要一个小时左右
- 大致上就是一个小时
- 这个就是我们根据上班族的时间安排的
- 就一天一个小时
- 如果自己想加一点
- 当然是更好了
- 到时候会提前完成的
- 但是一般的情况下
- 我们自己可以讲
- 但是给别人最好不要讲
- 比如说我们有十个人修的话
- 我给大家安排修个两个三个小时
- 这样子的话
- 因为每一个人的情况不一样
- 所以可能有些人是没办法完成的
- 所以我们的无加薪
- 一开始到现在一直都是一个小时
- 一个小时是最基本的要求
- 然后在这个上面
- 如果自己有更多的时间
- 或者是周末、假期
- 这样子的时候
- 短期的闭关的行事修
- 这样子也就更加的圆满
- 同场的话
- 我们就是一天一个小时
- 一天一个小时安
- 每天一个小时来计算
- 平均一个小时
- 平均一个小时计算的话
- 全部修完
- 可能大概需要两百多天
- 这个就是说
- 全部修三身满渣了的话
- 就两百多天
- 如果是我们修七堆满渣了
- 这样子的话
- 那就不需要这么多的时间了
- 很快就修完了
- 但是建议大家
- 尽量不要全部是七堆满渣了
- 不要全部是七堆满渣了
- 如果我们完不成的话
- 那就是三万遍三身满渣了
- 七万遍七堆满渣了
- 然后这就十万了
- 十万最后的
- 最后就是要用一万
- 用一万遍来补充
- 这个补充当然也可以用
- 七堆满渣了一万
- 一共是十一万了
- 其中一万是做补充的
- 这样子的话
- 就是不需要两百多天
- 这样子就不需要两百多天
- 就会不需要这么长的时间
- 但是建议大家慢慢修
- 不要着急
- 不要干数字
- 昨天我们也讲过了
- 数字是要完成
- 但是不是很重要的
- 我们的重点就是观想
- 重点不在于数字
- 就在于观想
- 所以大家每一边满渣
- 都要认认真认地观察
- 观想
- 然后前面的菩提心
- 然后中间的砖竹
- 最后的回向
- 这三个就是三殊胜
- 如果有这三殊胜的话
- 我们做任何一个事情
- 做任何一个善事
- 都变成了非常数神的
- 大乘佛教的修法
- 所以满渣本身就是一个
- 这么数神的修法
- 然后再加上三殊胜
- 那就更有意义了
- 所以我们要特别地
- 认真地去修观想
- 这个特别地重要
- 时间是来得及的
- 就是两百天左右的时间当中
- 不会有无加星的其他的课程
- 现在我们无加星当中
- 就剩下了最后一个上士御家
- 这个上士御家的修法
- 我们不会要求
- 这两百天之内修
- 这是以后的事情了
- 所以以后再安排
- 所以这个时间是比较充足的
- 所以大家尽量地
- 如果全部能够修三神满障了
- 那是最好的
- 如果实在不行的话
- 那就是刚才讲的一般一般
- 或者不行的话
- 那就是三万三神的
- 然后就是七完七对满障了
- 这样子就可以了
- 这样子以后两百多天以后
- 基本上就是轻轻松松地就修完了
- 有些时候我们可能是出差
- 一些特殊情况
- 也保证不了一天一座
- 但是有些时候可以增加可以补
- 有些时候可以两个小时
- 有些时候可以周末这样子的时候
- 三个小时这样子也可以说
- 平均就是一天一个小时
- 基本上就是不会影响
- 这个修法不会影响我们的生活
- 也不会影响工作
- 这个就是应该是比较合理的时间上的安排
- 这样子就是两百多天的时间当中
- 希望大家就完成
- 然后每一遍不仅仅是每一座
- 每一遍曼陀拉的修法
- 大家一定要尽量地专注
- 无论是观香
- 还有刚才我们的实际的供养方法
- 每一个方面大家要专注
- 认真用心去做
- 这样子的话就是一遍曼陀拉的功德
- 供一遍曼陀拉的功德都是不可思议的
- 佛经里面尤其是《莲花生大师》
- 曾经也就讲过了
- 哪怕是一个一遍曼陀拉
- 功德是无良的
- 然后我们供一遍曼陀拉
- 供曼陀拉然后自己发圆
- 任何一个圆都可以实现
- 供曼陀拉完全可以清净我们的罪业
- 大家也应该记得
- 阿狄下尊者当年的时候
- 他随时随地带着一个木质的曼陀拉
- 然后任何时候他把曼陀拉拿出来供
- 禅会啊,积累福报啊
- 什么都是用供曼陀拉的方法来进行
- 这些完全是可以的
- 所以供曼陀拉是一个特别有意义的修法
- 所以大家要珍惜
- 大家要珍惜不要太执着数量
- 不要太执着数量,大家慢慢地修
- 大家慢慢修,时间来得及的
- 我们为什么一天一个小时呢
- 就是因为时间上不能太挤
- 太挤了以后,第一个你们完不成
- 即便是完成了,那也只是一个数量完成了
- 但是根本就没有什么质量
- 这样子就是没有意义的
- 所以大家就是人人正正地修
- 这个是特别特别有意义的
- 把这个曼陀的修法
- 大家把它当作一个非常殊胜的功课
- 这样子去做
- 实际上也是一个非常殊胜的功课
- 今天我们就讲到这里了
- 曼陀的修法基本上就讲完了
- 37对曼陀,三身曼陀,七对曼陀,基本上讲完了
- 有些我没有讲到的
- 大家第一个看《回灯之广》
- 第二,这个里面已经讲得很清楚
- 另外一个一定要看的是什么呢
- 大圆满的前行,普显上士演讲
- 这个大家一定要读
- 还有一个必须要看的就是前行北王路
- 也就是说大圆满的前行
- 普显上士演讲的BG
- 是另外一本书,大家都应该知道
- 这两本书是一定要看的
- 三本书了,一个《回灯之广》
- 一个就是大圆满的前行上
- 一个是普显上士演讲
- 另外一个就是普显上士演讲的BG
- 这三本书一定要看
- 我们修的时候不要边看边修
- 没有开始修之前,就把这些书看好
- 然后把所有的内容集下来了以后
- 然后到时候再去修
- 这个非常有意义
- 再有时间的话,你们也可以看相关的漫杂
- 其他的书都可以看
- 但是我觉得这些书里面
- 就是一些具体的观想、供养的方法
- 实际上都已经保含了
- 如果不看其他的书
- 那基本上也就不会有问题的
- 里面都已经保含了
- 如果有时间想了解一下其他的相关的书
- 也就是关于《无加星》方面的这些书
- 也很多的
- 大家也就多了解一下
- 这样子也是好的
- 这以上我们就讲完了
- 《无加星》当中的漫杂的修法
- 如果我们发现还有什么需要补充的内容的话
- 我们到时候会再讲一堂课来补充
- 但是我觉得已经基本的这些观想、操作的方法
- 就这样子就差不多了
- 如果需要补充的话,到时候再讲就可以了
- 今天我们就讲到这里
- 还有五分钟的时间
- 大家有什么疑问
- 大家可以提问题
- 请问上师
- 书圣的日子和书圣的对劲
- 我们做散法和恶法的力量都会成很多倍的增长
- 请问它的原理是什么呢
- 它的原理就是因为这些书圣的日子
- 有些书圣的日子
- 比如说像田江日等等这些佛陀的这些书圣日子
- 因为这个日子当中,佛陀当时有一些特殊的佛陀的事业
- 后来就变成了一个佛教的节日,中大的节日
- 因为这一天就是佛陀的加持
- 这一天我们心闪的话,它就变成了很书圣
- 也是这样
- 另外一个就是从密法的角度讲
- 这个回灯之光里面已经降过了
- 比如说书圣日,时务,三时,日时,月时
- 这些时候跟我们自己的人体的气脉明点的云濁有关系的
- 人的气脉明点的云心跟外面的时间还有大自然的变化都是有对应的
- 比如说那一天时务,三时,日时,月时这样的时候
- 不仅仅是大自然当中有一些这样的变化
- 还有我们人体也有这样的变化
- 这是人的气脉明点
- 这个时候做善事它也变很多很多
- 做恶业它也就会变成,会增长
- 这个原因
- 另外一个就是因为比如说佛乡,佛经这样的对境
- 这个地方本身我们就是心闪,它就变很多
- 这是因为佛经的加持功德
- 比如说在佛堂里面,在佛乡前面
- 比如说像杀生、偷刀这样子的话
- 这是对佛除了我们造罪以外
- 还有一个就是对佛的一种不恭敬、不礼貌的行为
- 所以呢就是跟其他地方比其他地方更加的严重一些
- 大概就是这个原理
- 请问上师,修三身慢扎可以只用鸡盘而不用两个圈和宝顶吗?
- 要用要用,这个我昨天讲过了
- 昨天讲的这个十拼,你们比如说还没有看到这个三身慢扎的修法
- 这个不急,我们这个十拼出来了以后呢
- 大家从网上了解这个三身慢扎的修法
- 我们今天和昨天的这个全部了解了以后呢
- 才就听到了一个完整的这个慢扎的修法
- 这个我昨天已经讲过了,大家到时候看十拼就知道了
- 需要用这个三个,三层都需要用
- 请问上师,怎么样理解一个活佛的转世有多个化身
- 也有一个活佛是同时是多个活佛的转世化身
- 这个就是客观的讲的话
- 就是比如说现在的这个活佛呢
- 比如说一个稍微有明王的这个大的圆距了以后呢
- 出现了五个七个八个的这个活佛
- 那这些呢,他一个八个不仅仅是就
- 不仅仅是这么多的活佛是不是真的
- 其中一个是不是真实的也就不一定啊
- 这个就说不清楚了,我们都这个没办法判断
- 是不是真和假
- 那真正的佛,佛他是这个菩萨异地以后呢
- 菩萨的异地以后呢
- 他每一个瞬间啊
- 他都可以编化几百个几千个这样子的化身
- 去毒化众生
- 这个就是因为这个异地以后呢
- 他就是有这样子的这个知会和禅定和这个菩提心的力量
- 他就可以化现很多的化身
- 不仅仅是五六个七八个呀
- 这个就是几百个赏钱赏完的都是有的
- 这可以的
- 但是我们现在看到的听到的这些呢
- 是不是真的这个我们就不好说
- 真真家家应该都会有的
- 他问一个活佛同时是多个活佛的转世化身
- 有这种可能吗
- 就是啊,我刚才说的就是
- 比如说一个一体的菩萨
- 他同时可以编化无物
- 编化数百个数千个
- 不就他一个人就编化了几百个人吗
- 这个可以的
- 请问上师,初步证悟了知心是空这个证悟
- 是证悟了空性光明吗,还是只有空性
- 初步证悟以后,继续修到什么程度才证得了一地呢
- 这个初步的这个证悟是证悟了空还是证悟了光明
- 这都要看
- 比如说通过中管的推理的方式
- 他就证悟了,那就是都比较偏重于这个空
- 如果是像大圆满大收音或者是禅宗的这种方法
- 不是通过逻辑
- 而是通过自己自身的禅修的能力去悟
- 那这个呢,即使空性又是光明
- 这两个都是
- 他证悟的是空性和光明,他都是证悟了
- 然后证悟了以后,要多长时间呢
- 这个就不一定了,这个禅宗密宗不一定
- 禅宗要慢一点,密宗的快一点
- 然后呢,在修密的,同样就是修密的人
- 但是呢,因为每一个人的投入啊
- 精神啊,功夫啊,还有每一个人的这个根基啊
- 那都是不一样的
- 所以这个时间可能是没有这个不太确定的
- 但是就是如果是学大圆满啊,密法的话
- 那就是集身成就嘛
- 那集身成就的话呢
- 那这个中间呢,也应该不会有太长的时间
- 现在是最后一个问题
- 对,师兄,他说,我看到一篇文章
- 关于佩戴佛菩萨的像章的过失
- 引证的是根据映光大师的开始
- 请问上师可否佩戴佛菩萨的印章
- 如何,如何佩戴
- 佛菩萨的印章啊
- 像章啊
- 像章应该是可以的
- 戴的时候呢,就是戴在脖子上啊
- 要弓箭,那这样子戴的话应该是没问题的
- 好,感恩,上师开始
- 佛经,就是密法里面都有
- 本身密法里面都有这个记载啊
- 是可以佩戴的
- 那佛像也是可以佩戴
- 佩戴的过程当中呢
- 就是要做到公经啊,干净啊
- 这个方面要注意
- 其他应该是没问题了
- 好的,我们今天的这个课讲完了
- 我们最后呢,大家一起来回想
- 阿弥陀佛
- 大家晚安