Zither Harp
各位道友,大家晚上好
我们现在开始讲今天晚上的课
首先请大家发菩提心
我们学大乘佛教
那么任何时候都要发菩提心
我们大家首先第一个
我们为什么学佛
为什么修心
为什么听课
那么它有一个目标
一个终极的目标
那么这个终极的目标呢
那就是让天下所有的众生
离苦得乐
这个当然是一个很宏大的目标
也是一个长远的目标
这是暂时短期之内
我们可能是没办法实现
但是都没关系
就是往这个方面努力
这样子就可以了
那么这就是最终极的目标
那么为了实现这个目标
首先自己要成佛
然后为了成佛
我们来修这些佛陀的焦法
那么这样子的发心就叫做菩提心
这个我们要发这样子的菩提心
然后接下来
听我们今天的课
那我们今天的课呢
就是吾家行里面的最后一个课
也就是上士与家
那么上士与家呢
我们分了三个阶段
三个部分
那么第一个部分呢
就是观想
这个已经讲完了
然后第二个呢
观想完了以后呢
就是公其之共
然后这个公其之共
这个当中呢
有一个就是我们的吾家行
吾家行里面的其中一个
就是课十万个大头
那这些内容呢
就是第二个部分了
这个已经讲完了
那今天呢
第三个部分啊
第三个部分呢
就是我们专心的祈祷
专心的祈祷
这个是第三个部分
然后我们前面已经讲过了
这个上士与家呢
实际上就是跟大学员们
大家手印的这个真心的部分
实际上它就是真心的部分
但是呢
虽然啊
但是它就叫做这个
潜心
但是它的实际的这个内容呢
是真心的内容
以后我们就大学员们
大家手印啊
任何一个时候呢
这个就是要
就是这个我们的任何一个修行
都是离不开
离不开这个上士与家
这样子非常的重要
然后我们真吾啊
对我们的真吾来说
极其的重要
因为我们最后的真吾啊
就是大学员们的真吾
第一第二
大手印的这个真吾啊
这个藏传佛教的密法
还有就是第三个
这个汉传佛教的禅宗
这三个呢
相当的这个相似
他们的真吾的方法呀
还有就是他们的这个
所真吾的真正的这个内容啊
还有经节啊
各方面都是相当的一致
这样子的
然后我们之前也讲过了
寒山大师等
这些禅师们
他们也提倡
如果我们修禅丁
修禅宗的这个明星见性
然后呢
这个参画头
就是不起作用的时候
就是没有效果的时候
然后就是需要这个
摆佛呀
还有就是眼睛啊
禅灰啊
这些都是特别特别有用的
这个都是有有几载的
那这个藏传佛教里面呢
他把这些四个家庆
还有五个家庆
这每一个修法都是一个一个的
把它就变成了一个特别规范的
这样子的这个修法
每一个修法
它都有一个它自己的表准
有些表准呢
它是质量上的
然后呢
数量上呢
也有一些这个要求啊
那么不管怎么样
这个四家庆和五家庆修完了以后呢
然后呢
基本上啊
我们的这个这个前起的这些工作呢
做得差不多了
然后在后面的话
那就是要修这个真心啊
真心的部分啊
真心的部分呢
那当然就是修这个啊
密法里面的这些最高的这个境界啊
也就是这个民心见心啊
就是修这个法
那么这个在所有的这些
这些修这个前起的这个修行当中啊
最关键的一个呢
那就是上至于家了啊
最关键啊
为什么是关键呢
比如说入门的话啊
入门的话
首先进入佛门什么最关键呢啊
最关键啊
然后呢
入借托道啊
借托道
那什么是最重要啊
当然就是处理心啊
最重要
然后入大成的这个佛啊
入大成的门啊
什么是最关键啊
那菩提心是最关键
然后正无啊
正无啊
借托啊
就是借托
要借托什么是最最关键啊
当然正无最关键啊
那正无什么最关键呢
上至于家最关键
所以呢
我们由此可见啊
上至于家的这个重要性
我们如果是对这个上至于家修得不好的话呢
到时候呢
就是因为我们很多时候就是
因为这个理论啊
该学的呢
也就基本上就学了
然后呢
这些科呢
比如说密法的科呀
还有就是这个禅宗的科呢
也都听了
但是呢
一直都没有什么好的这个感觉
修了很长时间呢
也没有什么感觉啊
也没有这个正物啊
那么这个时候怎么办呢
问题是在哪里呢
就是我们比如说
这个禅飞啊
立佛啊
尤其是这个啊
这个上至于家
对上师三宝的这个祈亲啊
祈祷啊
这些是相当相当的重要的
因为没有这些的话呢
我们呢
几乎就是没办法
这个正物啊
特别的重要
好这样子以后呢
我们前面啊
已经讲过了这个这个祈志功
祈志功的修法啊
那祈志功的修法修完了以后呢
经解质啊
然后我们就开始啊
祈祷啊
专心的非常虔诚的啊
祈勤啊
祈祷啊
祝佛菩萨啊
这个上师啊
联化圣大师
然后呢
我们从发自内心的啊
非常的虔诚的心啊
或者是非常强烈的强大的这个行心啊
就是祈祷啊
就是从今以后呢
就是在圣圣诗当中啊
我们这个很虔诚的啊
坚定不已的啊
一直啊
这个上师三宝
然后呢
这个啊
祈勤啊
上师三宝
然后呢
修啊
这个上师三宝的法啊
修上师三宝的法就叫做上师瑜伽
然后然后这样子的这个啊
祈勤然后就是发气啊
发气这个强大的行心啊
还有就是我们前面讲的这种这种这种
爱戴啊
敬爱啊
这样子的心
然后呢
有了这样子的心以后呢
就是啊
这个强大的行心啊
就是比如说啊
这个能够啊
汗毛疏离啊
热泪阴矿啊
就是以这样达到这样子的这个啊
这个啊
标准啊
这样子的这个程度啊
然后我们就是祈勤
在这样子的这个行心当中啊
就是祈勤啊
那祈勤什么呢
祈勤这个上师
莲花上大师啊
然后就是在这一生当中啊
让我们啊
能够啊
珍悟啊
这样子
然后我们祈勤的时候呢啊
就先就是念这个啊
莲花上大师的这个啊
这个啊
心中
然后这个心中呢啊
我们便这个祈勤莲花上大师
然后呢便念啊
这个莲花上大师的这个啊
心中
然后这个心中呢啊
我们要念啊
念多少呢啊
念这念一千万啊
他自己的这个
标准是念一千万啊
以前过去的这些
这些这些专门的这个求心人呢
他们大概就是
半年左右的时间啊
闭关啊
绣这个上师玉甲啊
念一千万
便啊
但是我们现在呢
这个是不太不太显示啊
所以我们尽量啊
尽量的啊
就是在桌上啊
能念的就是在桌上念啊
然后呢
其他的生下的呢
我们平时啊
就是不是大祖的时候啊
祖也可以也可以念啊
最好就是把这个
一千万啊
念完啊
那过去的这些上师们的
他们的这个方法是什么呢
首先啊
这个修上师玉甲
然后就要念这个
莲花上大师的这个心中啊
本来本身就是要念
那个一千万
但是啊
就就差不多
差不多念到一半的时候啊
就是五百万
左右的时候呢
然后啊
生下的就可以慢慢的完成啊
然后就去听啊
这个大远曼的
这些真心的法啊
大远曼的真心的法
那这个就是过去的上师们的
这个他们的这个方法啊
都是这样子
啊
那我们呢啊
就看情况啊
看情况我们尽量的完成啊
但是这个这个一千万遍
这个啊
莲花上大师的心中呢
实际上就不属于这个
五个加心啊
五个加心呢
我们前面呢
都已经已经讲完了
然后这个五个加心完成了以后呢
这个莲师的心中啊
我们就尽量的完成啊
然后呢
修这个上师瑜珈
在上师瑜珈的这个过程当中呢
做上啊
能完成多少就完成多少
然后生下的呢
就刚才讲的啊
生下的呢
我们平时啊
方便的时候啊
走路的时候啊
反正方便的时候都可以
都可以都可以
坐车的时候啊
走路的时候啊
这个时候都可以念啊
就是最好就是这个完成这个数字啊
那这个也就是特别的重要
然后念到一半的时候呢
然后啊
这个再去听啊
大圆满的法修心啊
这样子的话呢
就很有把握啊
这一生当中啊
能够珍悟啊
能够珍悟
获得这个上师啊
三宝的这个加持啊
这样子然后
我们念这个上师啊
这个联华圣大师的
这个行咒的时候呢
啊每年啊
一百啊
一百遍啊
或者是五百三百五百
最最最最最多也就是一
一一千遍
的时候啊
一千遍的时候呢
然后念完一千遍
这个行咒的时候呢
然后我们再念一下啊
这个啊
这个联华圣大师的
齐清文啊
齐清文
这个蒲仙上师的研教啊
这本书里面呢
就有讲啊
每年一百遍
以后啊
然后就念一遍啊
每一遍
每一百遍
行咒啊
以后之后
然后就念一遍啊
这个啊
齐清文啊
但是如果是每一百遍
就要念这个齐清文的话
觉得啊
时间上啊
如果是有一点
觉得有一点点这个这个
来不及的话呢
那我们就是可以这个
每三百遍啊
五百遍啊
就是最多就是一千遍啊
一千遍
行咒啊
念完了以后呢
念一遍这个联师的
这个齐清文啊
这样子这个联师的齐清文呢
这个之前啊
比如说像《回灯之光》啊
里面呢
也有一个一个一个版本啊
然后呢
这个《苏打击坎姆布》的这个
《大远门的潜心》啊
里面呢
也有这个一个一个版本啊
然后呢
我这一次呢
就是又重新
就翻译了一下
因为原来的这个
这这些版本的这个
举子啊
字比较多啊
字比较多
那我们念这个
这个是因为每一百遍的时候
要念一遍
或者是每几百遍
都要念一遍的话
如果字啊
多的话呢
还是啊
有些人呢
有觉得可能是
有点点啊
就是有点花时间啊
还有就是这个念的时候啊
就是有点点绕口
这样子的话呢
也就念起来
有点不太方便啊
那么这一次呢
再翻译了一遍
然后呢
我简单地把这个
这个内容啊
讲一遍
然后我们念了这个
Omahumbazirgarbhamasiddham
这个念啊
念完一百遍啊
或者是最多就是念完一千遍啊
之后呢
然后我们非常的虔诚的心啊
非常虔诚的心
来齐清梁化生大师
至尊至尊联世报啊
就是梁化生大师
然后呢啊
名为一切佛
慈悲价值计
意思是说
梁化生大师啊
您就是过去
现在未来的所有的佛
和所有的菩萨
所有的佛菩萨的这个慈悲
和所有佛菩萨的这个价值的啊
这个宗啊
这个宗级啊
啊
这个这一次
一个梁化生大师呢
是祝佛菩萨
因为我们现在这个上世御家的时候
这个观相的梁化生大师啊
那实际上也不不仅仅是脸诗
我们观相的是
他虽然这个外表
这个心想是梁化生大师啊
但是实际上我们观相的是啊
祝佛菩萨啊
所有的现宗的密宗的啊
所有的这个佛菩萨
还有就是这个上世根本上世啊
传承上是全部观相为一体了啊
就是一个这样子的
那所以他肯定是这个祝佛菩萨的这个
慈悲和价值的这个宗纪啊
那肯定是这样子啊
他是一个所有佛和菩萨的
慈悲和价值的总合体啊
总合体
就这一次
然后呢
祝中为一虎
就是说所有终生的啊
所有终生的唯一的这个虎祝啊
所有终生的唯一的这个依靠啊
唯一的依靠
然后呢
我们就在这个梁化生大师
和祝佛菩萨的这个桌前啊
自己的神蹄神祝手用意
就是神蹄啊
还有就是我们的所有的手用手用
就是各种各样的财产啊
然后意就是我们的心啊
也简单的说
就是把圣扣仪啊
圣扣仪都供养给祝佛菩萨啊
这个是乳行论里面的啊
也有也有也有讲过
我们把自己的神体啊
把自己的这个啊
这个啊
这个心啊
全部啊
供养给祝佛菩萨啊
这样子以后呢
我们可以更好的啊
修行啊
更好的这个利益终生啊
这些大家应该记得啊
这个如菩萨心论里面呢
都是有专门有讲
所以在这个地方呢
也有也有说把我们的身体啊
这个手用就是财产啊
自己的这个心啊
简单的说就是
圣扣仪全部啊
不惜借供养啊
就是我们就是啊
不惜就是一点点的
这个啊
舍不得啊
临死这样子的心都没有
没有这一点点这样子的心
全部啊
供养给祝佛菩萨
然后供养了以后呢
乃至菩提见
那我们从现在就是到菩提
这个成佛之间啊
在这个圣圣实实的
这个过程当中呢
库乐归坚邓啊
不管我们啊
是幸福的时候啊
或者是痛苦的时候
搞鬼的时候啊
或者是我们很啊
这个普通的这个人的时候啊
或者是我们甚至是我们
比如说啊
多地狱啊
恶鬼啊
这个这个恶趣啊
这样子的时候也好啊
反正这个就是从现在起啊
成佛之间啊
乃至成佛之间的圣圣实实
不管是幸福啊
痛苦啊
怎么样也好啊
一切都是至尊莲师至啊
就是说莲花生大师
以及啊
祝佛菩萨啊
就是啊
就是你们啊
要知道我怎么做啊
就是意思就是说
我把全部啊
交给啊
交给了这个祝佛菩萨啊
然后呢
我未来的这个
任何一个时候啊
那么你们的这个
智慧和慈悲啊
来啊
这个啊
保护我们啊
就是看着我啊
意思就是这意思啊
至尊莲师至啊
那这个我们
就是每念这个一百
或者是一千遍啊
这样子的时候呢
啊念一遍啊
这个这个奇情问
然后这个念完了以后呢
啊又开始念这个
啊莲师的这个
行咒啊
念莲师的行咒
然后我们念这个
这个这个
莲师的这个
刚才我们讲的这个奇情问的时候呢
这其实这个就很短的啊
这个我们
是想念这个
韩语的啊
也可以或者是我们
把这个意思知道了以后呢
如果想念这个
脏文的淫啊
也可以啊
都可以自己喜欢念什么
就念什么
然后这样子念完了以后呢
啊
然后我们又把这个
又念这个啊
莲师的这个
这个行咒啊
然后这样子
莲师行咒念
念完了差不多这个
五百万啊
这样子的时候呢
然后啊
我们就开始这个
这个这个刚才讲的这个奇情问啊
我们换另外一个这个奇情问啊
另外一个奇情问
因为这个时候呢
我们是这个求哦
加持的时候了
求洗迪的时候啊
求洗迪的时候
所以就后面的这个
这个这个部分啊
就是后
后半部分啊
就是
后半部分呢
我们这个
念这个
另外一个奇情问
那么另外一个这个奇情问呢
简单的啊
给大家也就是
就
呃
这个内容要给说一下
变无至王除啊
就是说
在梁华尚大师
和这个诸佛菩萨的面前啊
我们说啊
我们就是没有什么其他的啊
在这个轮回当中啊
六道轮回当中
在这个圣四轮回
圣四苦海当中啊
我们啊
没有什么其他的这个至王除啊
就为什么呢
因为这个时候呢
我们世俗的名啊力啊
还有就是这个世俗的这个权
权力啊
地位啊
还有就包括我们世俗的这个情人啊
啊
在这个六道轮回当中啊
谁都啊
这个帮不了啊
谁都帮不了
所以唯一的啊
唯一的这个可以依赖的啊
就是啊
这个三宝啊
三宝
所以呢
这个地方说呢
我们没有别的这个至王除啊
我们没有别的这个依赖的地方
唯一一个可以依赖的啊
唯一一个可以依靠的啊
依止的啊
那就是上十三宝了
所以别无至王除啊
如今做事重啊
就是我们现在的这个啊
无着的失候的终生啊
也就是魔法世代的这个终生
我们所有的终生
都是因为我们自己的
国曲的这个各种各样的这个业力啊
我们就是沉溺于这个痛苦当中啊
像这个与你一样的这个痛苦当中
然后我们就自己啊
处不赖啊
处不赖就是陷入了这个与你当中
然后我们自己要通过我们自身的这个力量呢
啊就是处不赖啊
意思就是我们自己啊
处不赖啊
处不赖就是先入了这个与你当中
然后我们自己要通过我们自身的这个力量呢
就是处不赖啊
意思就是说
通过我们自身的这个力量呢
我们从这个轮回当中啊
就是无法无法解脱
无法解脱
那么这个时候呢
我们就需要啊
这个啊上师三宝的这个加持
我们需要上师三宝的这个帮助啊
当然这个上师三宝的帮助呢
就是让我们啊
正无空心啊
实际上呢
我们真悟了以后呢
还是我们自己要去修啊
但是呢
我们在这个修心上啊
顺顺利利的啊
能够修得这个圆满啊
成功啊
这些呢
也跟这个上师三宝的啊
加持啊
有相当大的这个关系啊
所以呢
我们就是说
我们啊
这个所有的终生啊
都是非常非常地可怜的
在这个六道轮回当中啊
我们所有终生都是因为
尤其是这个魔法世代的这个终生啊
就是自己的这个
因为自己的业力啊
就是受忠忠的这个啊
折磨
那不仅是我们这个
受系过去的这个业力的
这个勾抱啊
而且我们现在有在
重新这个
制造各种各样的这个业力啊
所以呢
这样子这种恶心循环啊
我们
通过自己的力量啊
永远都是从这个轮回当中
走不出来的啊
所以呢
在这个时候呢
我们啊
要这个七亲啊
上师三宝来帮助我们
请九次库大连世啊
就是七亲亮华圣大师来啊
七亲亮华圣大师
七亲祝佛菩萨来救我们啊
从这个轮回枯海当中啊
来救赌我们
然后请慈啊
四定假持尊
就是说啊
亲啊
亮华圣大师
给我们
灌这个四个啊
关定四纪关定
那这关丁啊
就是我们之前也讲过
关丁就有三种
这个关丁啊
几刀国啊
几刀国
大家都知道什么叫几刀国啊
几关丁
到关丁和过关丁
然后这个
到关丁啊
然后
就就就灾粉啊
到关丁
也有一个
到的这个几关丁
到的到关丁
到的过关丁
这样子三种关丁
那么这个
其中呢
第一个我们比如说
我们这一生当中啊
从来没有关丁的时候
就是关第一个丁的时候呢
这个丁啊
就叫做
到的这个啊
几关丁啊
几关丁就是我们
修道时候的最基本
不是基本最基础的啊
第一次关丁叫做这个
几关丁
然后到关丁是什么呢
我们第一次关丁了以后啊
上师给我们关了丁以后呢
以后的啊
比如说无论是上师给我们关丁也好啊
或者是我们自己呢
修上师与家
然后呢
通过这个我们下面要讲的
这种方式啊
我们自己啊
接受关丁也好
那么这些关丁啊
都叫做到关丁啊
这都叫做到关丁
如果我们啊
这个修得人真啊
修得好的话呢
实际上啊
我们自己在这个关香啊
这个上师联化上大师
然后啊
这个守关丁
那么实际上这个跟真实的关丁是一样的啊
还是会会这个得到啊
这个身抠仪的啊
价值还是非常有意义的
所以呢
就这个叫做这个道的关丁
那这个道关丁啊
这个过关丁呢
倒是我们成佛的时候的这个关丁啊
这个就先不用说了
然后这三种这个关丁当中
我们现在就是修上师与家啊
守关丁啊
后面有这个关
关香的方法啊
这个关丁呢
就叫做道关丁
那这个就是四级四级四级关丁
道的四级关丁啊
那就是我们这个地方呢
七秦啊
联化上大师啊
七秦祝福菩萨啊
七秦这个根本上师啊
及一级这个传承的上师啊
给我们啊
关这个四个关丁啊
加持尊
加持尊是什么意思呢啊
有加持的
具有加持的啊
具有加持的至尊啊
联化上大师
然后
清增觉悟慈悲志啊
就是说也是啊
亲求联化上大师啊
亲求祝福
祝福菩萨啊
就是提升提高啊
增长我们的觉悟啊
从我们不开悟到开悟啊
从开悟到最后的啊
这个一步一步的啊
这个啊
修行上的这个精补啊
这些都是啊
这个七秦啊
联化上大师啊
帮我们啊
给我们啊提提高自己的觉悟啊
加持我们提高自己的
能够提高自己的觉悟
增长这个觉悟
慈悲志就是说
具备慈悲的至尊啊
联化上大师啊
这意思后面的三个字
然后
亲情啊
二章
举礼尊
就是说啊
就是我们啊
也就是七秦啊
七秦联化上大师
七秦祝福菩萨
能够亲近我们的
烦恼章和缩之章啊
这个这个叫做二章啊
举礼尊啊
举礼尊就是说
佛菩萨啊
都是有这个
有有有有这个
有能力
有度众生的这个能力啊
有慈悲啊
这个有能力啊
所以呢
具备能力的至尊
联化上大师啊
秦秋啊
七秦啊
加持我们啊
能够这个亲近啊
这些这个追业啊
亲近这些业障啊
这个意思
然后我们把头啊
和五百万的这个
联师的新走的时候呢
我们刚才前面讲的这个啊
第一个这个
这个这个祈祷问就不用念了啊
就念这个第二个
我们刚刚讲的啊
这个这个祈祷问
这两个的这个内容呢
有一点点不一样啊
后面的这个
这个这个祈祷问的
大部分的内容呢
就是我们七秦联化上大师啊
加持我们啊
这个给给我们啊
这个力量啊
给我们这个成就
给我们吸地啊
这个这个意思啊
那后前面的这个这个五百万呢
这个时候呢
还是要这个七秦联师啊
我们先这个关丁啊
这些呢
还还还还放在后面
这个内容从来有一点点不一样的地方
所以呢
我们这样子这个啊
七秦然后呢
七秦的时候啊
我们每一每一座当中啊
这个根据我们自己的时间啊
念这个联师的心证
然后呢
念完了以后啊
就是念完了以后呢
然后我们就是七秦联化上大师
给我们关丁啊
我们就是关香
通过观想的方法啊
这个关丁
那关丁的时候呢
我们关香啊
关香联化上大师的
这个啊
头顶也可以啊
或者是眉间啊
两个眉毛的这个中间啊
就是关香这个翁子啊
百丝的翁子啊
大家可以看这个图啊
翁阿红
三个字啊
上面的百丝就是这个翁啊
然后我们到时候呢
就关香一个这样子的这个这个这个翁子啊
就关香在联化上大师的
这个两个眉毛之间啊
眉间
关香一个这样子的这个翁子
然后这个翁子啊
就是发出这个光啊
发出百丝的光啊
就是我们关香一个
像水晶一样的发光的啊
这个啊
这样子的百丝的透明的啊
这个翁子
然后这个翁子呢
开始发光啊
发百丝的光啊
发光
然后这个光啊
就是发射光以后呢
这个光啊
就进入我们的头顶啊
头顶这个番穴这个地方啊
就从这个我们头顶的番穴
进入了啊
我们的这个神体啊
这样子的关香
然后呢
进入了这个神体的身我们关香啊
这个就是因为是这个光就是代表啊
联化上大师
还有就是诸佛菩萨的这个神体的啊
神口仪的身的加持
佛的身的加持
然后我们得到了这个身的加持以后呢
清净了啊
我们从无事以来到现在啊
所找的神早业啊
杀倒因啊
这样子的这个神早业
所有的神早的业啊
当下就能够这个清净
还有就是啊
密宗里面讲的这个气脉民典的啊
这个脉啊
就是清净了这个脉的障碍啊
障碍啊
脉的障碍是什么呢
我们现在啊
就是不需要啊
这个香啊
那个不需要了解的很深入啊
这个以后呢
如果是听密法的话
这个时候也是可以的
反正啊
我们先简单的这个啊
可以想啊
因为这个脉不清净了以后呢
然后就构成了我们的现在的不清净的
这个神体啊
一个这样子的因素哦
那这样子以后呢
我们得到了佛佛的身体的加持的时候呢
然后呢
清净了这个脉的这个障碍
然后同时呢
我们啊
就是观香啊
获得了主佛菩萨啊
联化生大师的深井岗的加持啊
也就是佛的身口语的啊
这个身口语的啊
这个身的这个加持
然后同时呢
我们也就观香啊
就我们获得了啊
获得了这个佛的
获得佛的化身的啊
这个中字啊
佛的化身啊
佛的这个三身当中的佛的化身啊
就获得了一个这样子的这个中字啊
虽然我们现在不是当下就啊
这个成佛了
但是呢
我们通过这个观叮啊
就是在我们的心里博下了一个这样子
未来啊
就可以获得佛的化身的一个这样子的中字啊
中字就是一种一种一种力量能量啊
博下博在我们的这个心田里面啊
这样子
从四个方面啊
这样子观香啊
这是第一个
好
第二个呢
我们在观香啊
莲师的这个这个这个新的这个侯侯间啊
我们观香啊
这个红色的阿子啊
这个阿红阿红
这三个字呢
是特别特别重要的
这个走余啊
是代表祝佛菩萨的神口语啊
所以呢
我们在这里呢
观香啊
这个红色的阿子啊
到时候呢
大家先把这三个侯阿红三个字啊
我们先这个
我们好好的看啊
我们也可以看这个脏文的啊
哦啊
也可以看这个反文的哦啊
都是可以的
就像我们观想的时候呢
观香佛像的时候
我们不是要看这个佛的谈卡啊
同样的我们看这个字啊
然后呢
这个字啊
在我们自己的啊
脑海里面呢
比较清楚的时候啊
然后就可以了
我们这个时候呢
把这个字观香为啊
观香载梁化生大使的侯间
然后这个字啊
由开始发光啊
发红色的光啊
跟他一样的颜色的这个光
发发出红色的光
然后这个这个这个光啊
从我们的就是这个
从我们的侯间啊
进入啊
这个光就是从我们的侯间啊
进入我们的这个啊
这个神体啊
神体然后呢
因为这个啊
就是因为这个脸识的啊
这个语家赤啊
因为语家赤
获得了语家赤
然后我们就是啊
清净了
我们从巫师以来
到现在啊
所造的所有的这个玉藻叶啊
玉藻叶
比如说王玉啊
这个七玉啊
等等
这些所有的这些啊
这个口罩叶啊
全部清净
这是第一
然后呢
第二呢
就是清净了我们的这个
气脉民间的奇的啊
障碍啊
气脉民间的奇的障碍啊
奇的障碍是什么呢
虽然我们现在不是
不不不
不知道什么叫做奇的障碍啊
但是呢
我们可以简单
可以理解为啊
就是因为这个奇啊
奇脉民间构成了人的这个神体
然后呢
奇脉民间呢
也有啊
内外谜啊
各种各样的奇脉民间
简单的说啊
就是因为这个气的障碍啊
不清净
没有清净的时候呢
那就是变成了我们的人的这个语言啊
人的声音
终生的各种各样的声音
然后清净了以后呢
比如说我们平时不是说啊
烦恼即是菩提吗啊
那么我们的语言
也即是佛的啊
语言啊
实际上本身就是佛的语言
但是因为这个啊
奇的障碍啊
没有清净啊
所以呢
我们现在啊
就是还啊
这个看不出啊
我们我们的语言
即是佛的这个语言啊
就是因为我们终生
有这样子的这个障碍啊
所以呢
就是显得啊
不清净的啊
还有就甚至是比如说
各种各样的亡语啊
七语初语啊等等
有这样子的这个这个啊
追业啊
构造业
那这是因为是因为我们有这个啊
这个气的障碍啊
简单可以这样子理解就好了啊
然后呢
我们就是这个时候呢
通过联化上大师的语语的甲池啊
把这个奇的障碍啊
也就清净了啊
这是第二
然后呢
第三呢
通过这个语的观定啊
通过这个语的观定
我们啊
获得了啊
祝福菩萨啊
还有这个联化上大师的啊
语金刚的甲池啊
语金刚甲池啊
这第三
然后第四呢
同时呢
我们也就获得了啊
就是将来啊
我们成佛的时候啊
活的这个佛的宝神啊
佛的宝神的这个种子啊
就是获得了这样子的这个种子啊
这个是第二个啊
从四个方面啊
从四个方面
两个前面两个就是清净啊
清净方面啊
比如说我们的这个啊
构造的爷啊
还有就是这个奇的这个障碍啊
两个清净然后后面呢
两个获得啊
获得第一个就是获得了啊
语金刚的这个甲池
第二个获得呢
就是我们获得了啊
这个啊
成就佛的宝神佛的啊
这种这个中字或者是能量啊
这样子
这就是第二第二个观想了啊
总的来说
这个就是我们接受啊
莲花山大使的语关定啊
前面是圣关定
这个就是语关定
然后第三啊
第三呢
我们就是接着啊
在观想啊
莲花山大使的这个心简啊
就是心扣啊
心扣这地方呢
观想一个
蓝色的啊
天蓝色的
天蓝色的红字啊
那这个红字呢
也是啊
这个在密法里面啊
很多很多很多时候啊
就是是各种各样的这个本尊的啊
中字啊
所以我们比如说我们未来啊
我们比如说修密法的时候呢
如果这个本尊观想的不是很清楚的时候呢
然后观想这个中字啊
这个字啊
也是可以的啊
也是可以代替的
是一个简单的观想的方法
所以呢啊
我们一定要把这些字啊
就是要观想的清清楚楚啊
这个这个字呢
翁阿翁三个字呢
很简单啊
不复杂啊
上面呢
没有太多的这个图案啊
然后呢
也没有太多的这个颜色啊
这基本上就是一个一个一个字
就是一个颜色
所以这个呢
我们把这个啊
翁阿翁三个字
就是同我们啊
观想这个佛像的时候一样啊
把这个字放在前面
然后两只眼睛看啊
其实这个通过我们看这个字啊
也完全可以修禅丁啊
啊实际上这个禅丁的
既知的修法里面啊
既知的修法里面呢
有一种这个既知的修法
就是通过这个看这个字啊
来修啊
这个啊
这个既知的修法的
这个我们之前啊
听过了这个
已经听过密法的科的啊
我们的这个师兄啊
大家都是知道的
就是有这样子这个看字啊
来修啊
这个极知
禅丁看字啊
还有就是看这个佛像
实际上啊
都是一样的
都有同样的这个效果
所以呢
我们把这些这些字啊
要观想的清楚啊
观想与清楚约号
所以我们第三个呢
就在莲花香大使的行简啊
观想一个这样子的
甜蓝色的红字
然后这个天蓝色的红字呢
这个前面是一样的啊
方法都是跟前面一样
然后这个有发光啊
发出蓝色的光啊
蓝色的光
这个光就是一束光啊
发射出来了
然后这个光啊
从我们自己的心间啊
从我们的心扣
融入了啊
我们的这个身体
融入了我们的身体
然后呢
融入了我们的身体以后呢
就是通过这个啊
然后我们就是情经了
我们自己的啊
从无事以来
到现在所造的
所有的这些意造罪啊
我们的心所造的啊
这些各种各样的罪啊
情经所有的这个意造罪
这是第一
然后呢
第二呢啊
第二就是我们的同事呢
也就情经了啊
七买命殿的啊
民殿啊
命殿的这个障碍啊
那民殿是什么障碍
什么是命殿
什么是命殿的障碍啊
因为这些呢
我们还具体的没有学习
大多数人也不知道啊
那不知道没关系啊
也不需要
不需要了解
在这个时候啊
不需要了解这么多
我们可以简单的理解为啊
这个命殿啊
就是不清净的时候呢
那就是我们的啊
就是产生我们的这个意识啊
二来意识啊
就是主要是意识啊
然后呢
清净了以后呢
就是就是啊
我们的意识啊
转化为啊
佛的智慧
转化为佛的智慧
那现在啊
为什么不能转化呢啊
就是因为有这些障碍啊
有这些障碍
有有这个七买民殿
尤其是尤其是这个命殿的障碍
所以我们的身体啊
就是还不能成
不能这个这个成为像金刚萨多
这样子的保身佛的这个神啊
那为什么呢
就是因为我们的这个民殿啊
有民殿的这个障碍啊
这样子啊
简单这样子理解就可以了啊
具体的我们以后可以慢慢的学习啊
这是第三
第四啊
就是因为我们就这个这个这个
就是因为这个广啊
就是获得了啊
这个易金刚的这个加持啊
易金刚的加持
这个光呢啊
就是虽然啊
看起来啊
就是一一一束光啊
这个就是白红蓝的光
但是实际上呢
它就是佛的啊
神口仪的智慧啊
神口仪的智慧
我们现在就是获得了这样子的
这个智慧的啊
获得了佛的啊
智慧
然后啊
就是清净啊
我们之前的啊
前面这样的这些这个罪
啊
业障和罪果啊
同时呢
就也就就获得了这个易金刚的加持啊
第二第三
第四啊
然后我们同时就是获得了啊
就是为来啊
成佛的时候
获得佛的法神啊
佛的三身当中的法神的啊
这个中子就博夏了啊
博夏
博在我们的心里
就这个能量啊
已经储存在啊
我们的这个啊
心里啊
这样子
那么我们神口仪啊
三个这个啊
观顶
每一个观顶就是有四种啊
不同的啊
这个观像啊
就是两个啊
清净障碍
两个获得
那这样子以后呢
一共就是啊
这个神口一三个观顶
一共就是12个啊
不同的啊
这个功能啊
不同的功能
或者是不同的这个
我们自己观想的
这个这样子洗净啊
12个这个洗净
而这个就是这个接受观顶
然后呢
这个完了以后呢
我们再观想啊
再观想
刚刚我们啊
这个在莲花生大使的心间啊
啊观向了这个蓝色的这个红字
然后呢
我们进一步啊
再观想这个红色
这个这个蓝色的红子啊
然后就是就产生了第二个啊
红子又出现了这个红子上面啊
就是就诞生了另外一个红子啊
就分离出来了
另外一个红子
也就是跟这个红子长得一模一样的
另外一个红子也是蓝色的
这样子的红子
然后这个这个这个红子呢
飞快的速度啊
就像流星的速度一样
这个这个这个一个飞快的速度啊
然后也是融入我们的心啊
从莲花生大使的心间啊
融入到我们自己的心
然后这个融入到我们的心的时候呢
我们观想啊
这个红子跟我们的心啊
就是成为啊
无而无别啊
这个红子呢
就是融入到我们的这个心啊
然后呢
就是就变成了无而无别
然后变成了无而无别的时候呢
我们再观想啊
这个就是因为因为因为这个红子啊
然后我们清净了我们的这个阿莱耶士啊
上面的一些细微的啊
这个障碍啊
和这个罪业
实际上这些所有的这个善恶啊
都在这个阿莱耶士上面啊
但是呢
我们现在就说的是
不是这些善恶的这个这个障碍
因为阿莱耶士他本身就是佛的智慧
但是呢
因为他我们为什么看不到他是佛的智慧呢
也就是因为有一个非常细微的这个障碍
非常细微的障碍啊
就是把这个阿莱耶士的佛心的这一部分啊
这一面啊
就是遮盖遮盖了以后呢
我们看不见啊
那现在呢
就是我们通过这个红子的这个力量和加持啊
清净了这个阿莱耶士的这个障碍啊
那阿莱耶士上面的障碍清净了以后呢
那他就是他就是本来就是啊
是佛的这个智慧
本来就是佛心啊
然后呢
但是我们他他虽然是本虽然虽然是佛心
但是我们啊
平时我们感觉不到他是佛心
那这是因为有阿莱耶士的障碍啊
所以我们感觉不到
那现在呢
通过这个红子啊
这个清净了这个阿莱耶士的这个非常细微的这个障碍
这个障碍呢啊
就叫做所知障啊
烦恼障和所知障啊
所知障就是一个很细微的这个啊
这个障碍
然后呢
第二个呢
就是我们的就同时就得到了佛的这个智慧的啊
智慧金刚的这个加持啊
那我们刚刚也就讲过了佛的身抠仪啊
那佛的仪就不就是智慧吗啊
那为什么还有一个第四个
这个智慧的智慧金刚呢
什么叫智慧金刚
智慧金刚是佛的啊
身抠仪的总合体啊
总合体叫做智慧智慧智慧金刚啊
我们就获得了佛的这个智慧金刚
智慧金刚
然后获得了智慧金刚的这个这个加持啊
同时也就啊
同时我们也就获得了啊
就是最终我们啊
这个征伍的时候啊
征伍的时候就成佛的时候呢啊
就我们平时讲这个三圣啊
这个法神
宝神
华神啊
还有一个叫做本心神啊
或者是本体身
那本体身啊
本体身实际上就是本体身就是跟法神是无耳无鼻啊
如果是我们可以分开啊
如果分开的话呢
那就叫做四圣啊
四圣啊
不分开呢
那就是三圣啊
这个贤宗里面呢
平时就讲佛的啊
三神四智慧啊
三个神四个智慧
贤宗一般都是这样子
然后呢
密法呢
五智慧和四圣啊
四圣五智慧啊
四圣五智慧
然后五智慧的时候呢
多了一个法解智慧啊
法解智慧法解智慧
然后这个神啊
四圣四圣就是除了这个啊
法神保神
华神意外呢
还有一个叫做本体身啊
那实际上这个本体身呢
除了这个贤宗教的法神意外呢
也没有一个第四个啊
实际上
如果我们讲三圣的话
这个本体身就在法神
就在包含在这个法神当中啊
然后呢
这个法解智慧呢
实际上啊
也就是这个
包含在这个这个这个啊
四四智慧当中啊
四智慧当中
所以呢
这个都是实际上啊
四圣三圣也是实际上就一个意思啊
五智慧和四智慧呢
也是一个意思啊
那所以这个地方呢
就也就没有什么这个除了啊
这个法神意外的啊
这个神啊
但是呢
因为法神是他的光明的啊
主要是他的光明的一部分
然后呢
这个本体身呢
是他的法解或者他的空心的啊
部分啊
就是这样子
所以呢
他把这两个分开了啊
分合部分都是一样的
然后就是我们这个
第四啊
这个这个通过这个第二个公子呢
我们就是观相啊
我们就是获得了啊
未来成佛的时候的这个
获得本体身的啊
这个中字
博夏的这个中字啊
也就是啊
就就给我们储存了一个这样子的
这个能量啊
这样子的观相
那么这个后面的这个呢
有三个这个细节的这个观相啊
这样观相
然后这个观相完了以后啊
这观相完了以后呢
我们的心啊
就刚才不是说了吗
我们的这个阿赖耶识呢
就跟这个佛的啊
这个这个
梁华生大师的第二
第二个这个红字
就实际上就是
诸佛菩萨的这个智慧啊
就融为一体了
那么融为一体了以后呢
我们现在啊
就是啊
就是像禅宗里面讲的
或者是大圆满里面讲的一样啊
我们把这个放下所有的杂念啊
把自己的心啊
清空啊
过去的心啊
就像金刚经讲的一样
过去心啊
不可得
未来心啊
也不可得
然后当下的心呢
也就是融为法界啊
融为法界
或者是当下的心呢
也就是会归于佛心当中啊
会归于佛心当中
刚才我们讲的这个
第二个这个红字啊
实际上就是代表
象征啊
佛的这个真正的这个智慧
就是佛心
然后我们的这个这个红字
跟我们的心啊
融为一体
是什么意思呢
意思就是说
我们的心啊
我们的现在的不清净的这个心
就是啊
就是会归啊
会归于啊
这个本性当中啊
会归于本性当中
实际上也就是禅宗讲的
凝形坚信啊
在这个当中呢
我们啊
就是按住啊
按住啊
然后呢啊
就是按住多长时间啊
都可以这个时间长短呢
自己可以把握啊
那这个当中啊
这个时候呢
有两种可能
一个呢
是真无已经真无的人啊
如果已经真无
那我们可以
按住这个真无的境界当中
那另外一种人呢
就是还没有还没有真无啊
那还没有真无的话呢
那我们现在是没有办法
按住于这个这个真无的境界当中
那怎么办呢
那我们这个时候啊
就是把自己的这些所有的杂念啊
都放下啊
不去思考过去未来啊
然后呢
当下的心啊
静下来静下来啊
看啊
自己的心啊
这个方法呢
简单的方法呢啊
我们讲了一个那个大摩的啊
这个啊
大摩的这个四轮的一个修行的方法啊
之前讲过啊
就在这个里面讲的一样
就在哪个里面讲的一样啊
就是我们关心啊
按住啊
或者是我们就是可以模仿一下啊
消防一下这个敦武的方法
我们心里什么都不想啊
什么都不想
也不去思考啊
也不观察啊
也不去这个问自己心啊
自己的心是什么样子啊
不观察啊
就是静下来什么都不想
按住啊
虽然这个按住呢
还不是还不是按住于法界当中啊
还不是按住于光明当中啊
但是呢
暂时啊
我们的心里什么都不想啊
这样子按住一下啊
也是可以的啊
通过这个方法逐步逐步的啊
我们通过这个上师瑜珈的修法啊
慢慢地啊
就有可能在这个状态当中啊
也有可能就看见了自己的啊
真正的啊
心的本心啊
就是我们真正的心的本心啊
这个有可能啊
这是非常有可能的啊
所以就是在这个当中
我们按住啊
按住多长时间啊
这个自己决定就可以了
根据我们的大作的整体的时间啊
来安排啊
最后就是这样子
然后呢
这个以上啊
就我们基本上啊
就讲完了这个啊
第三个部分啊
联化上大师的这个啊
上师瑜珈的第三个部分啊
的这个内容啊
也就是主要是讲这个啊
齐勤观定啊
解守观定啊
守观定啊
这个守观定的方法呢
这一项就讲完了
然后呢
我们就开始这个齐左啊
最后的这个上师瑜珈的这个修法呢
就结束啊
结束齐左
那齐左的时候呢
就拈这个后面的剩下的这个仪柜啊
剩下的仪柜
然后这个仪柜念完了以后呢
仪柜念完了以后呢
然后我们就是啊
这个时候的仪柜啊
我们平时呢
就是这一这个上师瑜珈
之前我们念的仪柜呢
基本上都是我们都是比较啊
就是推荐啊
这个开先解脱道
因为这个很简单啊
但是呢
在上师瑜珈啊
这个当中呢
如果我们念开先解脱道的话呢
那我们刚才的这个两个梁华生大师的啊
这两个七清文啊
那这个是在那个开先解脱道啊
里面是没有的啊
我们要把这两个加上啊
这样子
然后呢
这个后面的这个部分呢
开先解脱道里面呢
也是没有的啊
那这这这部分呢
我们也要加进去啊
那平时就是念这个开先解脱道是比较方便啊
这个内容是非常的全啊
但是字不多啊
这样子的话
我们在这个念这个仪柜上面就不需要花太多的时间啊
所以呢
我们比较推荐这个啊
开先解脱道
然后这个仪柜啊
念完了以后呢
然后我们再观想啊
进一步的这个观想
那观想什么呢
这个时候呢
我们再一次的啊
像这个莲花香大师
向诸佛菩萨啊
生起发起发起这个强大的啊
心性啊
和这个井矮啊
爱逮啊
这样子的心啊
然后这样子以后呢
这个观向了以后呢
然后我们就是因为这个
因为这个啊
我们自己的心心啊
心心啊
然后就是启动了啊
莲花生大师呀
诸佛菩萨的加持啊
然后呢
再以再进一步的观想啊
这个时候呢
莲师啊
面带骁荣啊
我们不是修金刚萨度的时候
最后我们的聚业情境的时候呢
也就就是观想啊
就是面带骁荣的这个金刚萨度啊
在这个时候也是一样
这样子莲花生大师以慈悲的眼光啊
看着我们看着我们
然后同时呢
啊
莲师的这个心口啊
莲师的心口呢
又啊
就是发射出一个光
那这个光呢
啊
就是一个红色的光啊
这个光是跟前面的这个啊
前面我们观向的是心简的这个自私
蓝色的啊
这个红子啊
那这个时候就不是了
这个时候跟这个红子没有关系啊
那就是心间啊
就是发射出了一个红色的光啊
红色的光啊
那个红色的光是
嗯
是因为是莲花生大师的
刚刚从莲师心间发射的
发射的这个这个光啊
是用稳度的啊
热的这样子的光
热光啊
意思就是说
这是刚刚从莲师的这个啊
心中发射出来的一个这样子
具有加持的啊
这个这个稳度啊
热啊
这个意思就是说
具有加持就象征一个这样子的内容啊
然后一个这样子的光啊
就是发射出一个这样子的光
然后这个光啊
就是就是啊
截住我们自己的心间啊
我们不是刚才啊
前面我们啊
刚刚有这个上师瑜伽的时候啊
我们自己的身体是观向为啊
金刚瑜伽母啊
这个大家记住了啊
这个金观向为金刚瑜伽母
那么观向为金刚瑜伽母的时候呢
我们把这个光啊
光啊
接住到啊
把自己观向为金刚瑜伽母的这个
他的这个心间啊
你接住到这个心间
然后瞬间啊
瞬间啊
自己啊
就是变成了啊
变成了这个红光啊
这个连射的光
一截住我们的心间的时候呢
瞬间啊
我们把自己就是花光啊
花光啊
变成了一个很小很小的一粒光啊
就像一粒碗豆啊
那么小的这个光啊
那这个是啊
是我们自己了
那是也是金刚瑜伽母
我们把自己的形象就观向了金刚瑜伽母啊
那现在我们把自己就观向
这个因为
通过这个连射的光啊
然后我们自己就是啊
瞬间就变成了一团
一粒啊
一粒碗豆那么大的啊
这个光啊
然后呢变成了光以后呢
就是变成了一个很小的光以后呢
然后瞬间啊
这个光啊
就是啊
就是又进入了这个连射的这个啊
心间啊
连射的心间
就是
就是比如说我们烧这个啊
这个拆火的时候
就木燎的时候啊
就是就活化啊
就是这个这个
就燃烧的过程当中啊
产生活化一样啊
啪的一声
就然后呢
进入了这个就就连射的这个心间
然后呢
连射的心间啊
跟连射的这个智慧
或者是连射的心啊
就融为一体了
啊
意思就是说
把我们自己啊
或者是我们的心啊
现在呢
就跟跟莲花香大师啊
跟诸佛菩萨的心融为一体
融为一体
观向这个连射的啊
这个心间啊
把我们自己观向为啊
这个融入为连射的心间啊
就是融为一体
然后呢
在这个当中啊
我们由前面啊
是一样
这个时候呢
我们按住啊
如果能按住于这个光明啊
实际上我们这样的
这些所有的这个连射的心
是什么意思呢
连射的心就是诸佛菩萨的心
诸佛菩萨的心是什么呢
就是佛心
佛心是什么呢
又回来了
也就是我们自己的心的本心了
所以说是
是转了一圈以后呢
实际上就是我们不是啊
不是我们融入到什么
这个连射的心间啊
不是一个我们融入到什么
外在的连射的心间啊
外在的诸佛菩萨心间啊
实际上就是我们融入了
我们自己的这个心的本心当中啊
本心当中
这是我们为了方便啊
就是就密发里面的
很多的这些方法都是这样子
就是一些形象化的东西啊
想象性的这样子的方式
来来这个相争啊
有一个这样子的相争的东西来
有一个这样子的形象的东西啊
来相争啊
实际上呢我们融入的啊
不是连射啊
也不是外在的什么
实际上我们就融入的是我们自己的
心的本心当中啊
那我们刚才的这个观想的这个
把自己观想为金刚与珈牧啊
然后呢金刚与珈牧呢
又变成了一个红色的小点点
那这个相争什么呢
实际上就是相争我们自己的六世八世啊
六世八世
然后呢融入到链世的这个心间是什么呢
就是把我们的这个这个啊
六世或者八世啊
融入到这个我们自己的佛心当中啊
自己的佛心当中
就在我们的佛心当中就融化了啊
融化了
然后就回归了啊
回归
像这个像这个像大悦门啊
的具体的修法
或者是正心的修法和大收音
还有就是这个禅宗的修法啊
这些里面呢
它没有那么多的这个相争的
或者是没有那么多的心想的啊
没有那么多的这个观想啊
这些没有啊
直接就是把我们就看到了
自己的心的本心的时候呢
然后八世啊
就回归啊
到佛心当中啊
然后啊
就是这个民心渐醒了啊
民心渐醒了啊
那弥法里面呢
它就是通过一些这样子的方法啊
通过这样子的方法
通过观想啊
通过光啊
就是通过这种发光啊
这样子的方法
然后呢
最后啊
就是让我们又回到啊
这个心的本心当中啊
实际上呢
这个这些这个途径不一样啊
途径不一样
但是它最后的
境界啊
所到达的啊
这个境界
目的地啊
都是一样的啊
这个我们一下子看出来了
比如说
我们刚刚讲的啊
重复一遍
就是我们吧
联誓的加持啊
实际上这里面有多了一个意思呢
比如说
像禅宗啊
这些里面没有的一个是什么呢
就是刚才我们
就是接触到了联化上大师的啊
心间的这个红色的温暖的啊
这个有温度的这种光
是联誓的加持
这个加持啊
接触到我们的这个心间
意思就是说
我们获得了联誓的这个加持啊
然后呢
我们自己就就就变成了光啊
变成了光
那这个光呢
又融入到联誓的这个这个心间
然后呢
最后联誓呢
也就消失于这个法界当中啊
那什么是法界呢
什么是联誓的心呢
刚才讲了啊
实际上这个事我们才知道啊
回头我们就发现啊
这个联誓的心啊
祝佛菩萨的心实际上不在外面
就是自己的佛心了啊
自己的佛心啊
那么这样子
我们以后呢
我们就观向联化上大师的加持啊
然后就把自己划光啊
然后有有有融入到联誓的心间啊
最后有这个我们的这个
心跟联誓的心又融为一体啊等等等等啊
就是绕了一大圈啊
那么最后呢
就融入到什么地方呢
就没有融入到什么外在的啊
也没有外在的佛菩萨
最最终融入的地方呢
是我们自己的心的本心啊
还是我们自己的这个心中的佛心啊
是这样子
所以呢
这个这个道理呢
大家一定要明白
但是这个里面呢
比如说像禅宗啊
这些里面没有的一个呢
就是我们在这个前面的一系列的
这些修法啊
就是祈勤联化上大师啊
祈勤主佛仆上
祈勤这个根本上师和这个传承的上师
然后呢
获得了他们的这个这个加持啊
通过他们的加持
通过这个力量啊
最后我们划光了
最后我们就融入了联誓的心间了
最后我们啊
回归了啊
自己的心的本心了啊
心的本心
最后回归到心的本心
这个就是禅宗讲的这个
明信建议
这上面是没有没有没有不一样
但是呢
前面的啊
有很多的修法啊
我们之前的这些啊
这个观想啊
第一个部分
这个这个福田观
观想福天啊
第二个部分
我们这个宫
七之宫啊
那这个很多方法啊
很多的这个方法上面呢
是有是有不一样啊
这个我们一下子就就看出来
这些也有很多的不一样的
这个地方啊
但是最重要达到的这个目标呢
那就是一个一个一个目的地啊
没有太多的不一样的目的地
所以这些都是闲也好
密也好啊
然后呢
密当中呢
也有各种各样的不同的啊
这个修法也好
反师啊
是一个佛大成佛教的一个修法的话呢
他最终的目的啊
就是要振舞自己的心的本心啊
也就是要回归到啊
自己的这个心的本心当中
回归到自己的这个心的本心
佛心当中啊
这就是他们
这就是他们所有的修法的啊
目标啊
他们所有修法的这个结果啊
这个过程呢
有很多很多很多不一样的这个过程啊
不一样的过程
但是这些所有的这个不一样的过程
他最终就有一个结果
那结果呢
大家的结果都是一样啊
但是这个不一样的这个过程呢
那肯定也有一个这个啊
结果上面呢
也有一点点不一样啊
结果的不一样呢
不是值得不一样啊
本质的不一样
没有什么本质上的不一样
但是时间不一样啊
就是因为他有很多很多的方法
所以呢
他快速的啊
快速的就就到达了啊
这个这个目标
然后另外一些呢
没有那么多的方法的话呢
时间上啊
稍微慢一点啊
但是这个也得要勘审啊
比如说啊
力根的钟声
像回能大师这样子呢
他本来也就不需要那么多的方法啊
直接就整物了
特别的快啊
那力根的钟声啊
力根的钟声
无论是他是学弦纵也好
学密纵也好
他们对他们来讲啊
这些道啊
都不会有什么速度上的快和慢
这样子的区别啊
对他们来讲啊
都是瞬间的事情啊
一擦呢
一瞬间就整物了
没有什么快慢这样子的差别啊
那么差别呢
就是我们普通的人的神上啊
才才啊
就是明显的看出啊
这个方法不一样的熟度的
这个啊
差别然后我们普通人的话呢
就是需要很多很多的这个方法呀
一步一步的啊
这个往上走啊
那这样子的话
因为这个方法不一样的话呢
那他的时间啊
速度啊
那这些都有明显的这个不一样啊
大家要这样子理解啊
这个是我们的这个所有的这个上师瑜珈啊
所有的这个上师瑜珈的这个修法
就啊
就就基本上就讲完了啊
这个时候呢
我们刚才再重复一遍啊
这个时候我们把融入到上师瑜珈
融入到粮食的心见的时候呢
然后就啊
就经下来安住啊
安住啊
安住于什么当中呢
就刚才已经讲过了
不再重复了啊
如果证悟了啊
那就是安住于证悟的境界当中啊
还没有证悟的话呢
那我们也可以修一修这种观察修啊
之前讲过的这个大魔主使的这个修法的
这个修法啊
这种啊
或者是我们什么也不想
那也是也算是一种啊
这个修行至少也是一种极致啊
虽然是没有真悟
但是呢
至少也算上啊
算得上是一个啊
这个极致的这个这个一部分啊
这个都是我们的左上的啊
左上的这个这个修法了
左上的修法就是这些啊
这个我们这一次的这个上师瑜珈呢啊
就是给大家介绍的比较这个全面啊
然后呢
我们也要进一步的要看啊
这个大圆满的啊
前新啊
这个上师瑜珈的这个啊
这个前新的这个修法的啊
上师瑜珈这一部分啊
我们也要去啊
阅度啊
这个相当的重要啊
然后呢
相关的这个其他的
我们之前也讲是讲过了
比如说这个啊
仆县上师艳角啊
他的这个这个逼急啊
也就是前新北王路啊
这个我们要认真的这个阅度啊
然后这些都完了以后呢
那我们就修这个上师瑜珈的修法啊
那这个上师瑜珈的修法呢
我们之前也讲过了啊
这个上师瑜珈的修法呢
确实是我们的终生的这个修法啊
这个并不是说我们修加薪
修完了以后就不修了
不是啊
实际上呢
这个加薪啊
从四加薪到五加薪
所有的加薪啊
都是终生的这个修法啊
只不过我们这个这一
目前这个阶段当中呢
就是专门的修加薪而已啊
实际上呢
终生啊都要修啊
这个并不是说我们修一段时间以后呢
然后就不要这些
就就不需要这些修法了啊
不是这样子
这个我们终生都要修啊
那尤其是这个上师瑜珈啊
尤其是终生都要修
终生的修法啊
所以我们认真的学
学完了以后呢
一步一步的修啊
然后呢
把这个联师的这个一千万遍的啊
这个新周呢
也就要就我们逐步的就就完成啊
虽然是短期之内的完不成啊
但是呢
我们根据自己的这个情况啊
完成这样子呢
完如果能完成的话啊
那我们这个啊
这个我们的修行的进步啊
真悟的这个进步这些方面呢
就完全是不一样的啊
就这个很有意义的
嗯
然后呢
下面呢
再讲一些这个这个啊
左下啊
我们起作了以后的一些
左肩的这个这个一些修法
左肩的这个修法呢
我们这个之前的这个上师瑜珈的修法啊
我们走路的时候呢
我们把这个上师瑜珈的这个上师
观想的这个所观向的这个
啊
我们这个叫做福天啊
呃
像皈依的这个观想啊
金刚撒豆观想啊
上师瑜珈观想
都叫做福天啊
这是我们就是啊
这个中福报的一个一个这样子的
这个啊
堆金啊
然后呢
所以叫做福天啊
那我们这一次的这个上师瑜珈
里面呢
我们所观向的这个
联化生大师啊
佛菩萨
那我们走路的时候呢
尽量的观向在我们的有间啊
有收的有间的上空啊
但我们也不可能
随时随地都这么去观向啊
也不可能
但是呢
能想起来的时候呢
尽量的观向为我们的有收的
这个有收上空啊
那么这个呢
就是我们作为这个砖绕啊
佛经里面经常有讲这个
绕啊
绕佛绕塔啊
这个都是绕绕佛经啊
砖绕啊
都是有有功德的啊
这个是先宗啊
密宗里面都有记载
那我们现在呢
我们的有间的上空
虽然没有一个实体的这样子的啊
佛塔也好
佛像也好
但是我们观向出来的是一模一样的啊
观是啊
反而我们观向的这个呢
就是更加的丰富啊
这个里面呢
所有的这些佛菩萨啊
这些都有跟全面一些啊
所以就观向在这个有间的上空啊
尽量啊
这个我们不可能经常都这样
但是尽量的
然后呢
我们左的时候啊
左的时候呢
然后尽量的观向在自己的这个头顶啊
头顶啊
比如说我们啊
比如说上板的时候也好啊
或者是我们比如说啊
就是听壳的时候也好啊
或者是我们休息的时候也好
反正我们想起来的时候呢
都观向这个这个这个啊
上士瑜伽啊
等我们观向的联师在我们的头顶啊
这样子观向啊
那这个也随时随地的也是特别有有意义的啊
这个也就是时时刻刻也就提醒我们啊
提醒我们啊
就是去祈祷啊
啊
或者是这个啊
方方面面啊啊
都有帮助的啊
我们就是这样子以后呢
我们的心啊
很多时候呢
跟这个跟这个啊
上士瑜伽的这个佛菩萨连在啊
连在一起啊
这个才叫做真正的这个佛祖心中有啊
佛祖心中住啊
我们佛祖呢
真正的佛祖就是这个
联师啊
还有这诸父菩萨啊
是以联师的这个心事出现
那么这个呢
我们走路的时候啊
油尖上空啊
左的时候呢
在头顶啊
那这样子的话呢
那我们就是啊
心走作我啊
任何一个时候呢
我们心中啊
就有一个这样子的这个啊
佛菩萨啊
所以这叫在这叫做真正的啊
佛祖心中住就是这样子的
这是我们祈祷的啊
所祈祷的然后我们啊
这个啊
吃东西的时候呢啊
然后我们观相为这个猴肩啊
观相为猴肩
然后呢
我们把这个啊
这个饮食的所有的精华啊
就供养给啊
这个诸佛菩萨啊
就猴肩
我们不是不是不是不是观相在
这个石道里面啊
我们就观相在外面的猴肩啊
然后我们通过啊
这个啊
这些啊
这些食物啊
的这个精华啊
来供养啊
这个这个佛菩萨
这样子观相然后呢
晚上睡觉的时候呢
我们把这个啊
福田啊
观相在我们自己的这个心脏啊
心脏里面
观相为心脏里面啊
心脏我们不需要观相太
太啊
太细节的东西啊
不要不要不要观相为太实在的
这样子的东西啊
我们就观相为心
大概就是观相为心脏的总心啊
这样子就就可以心脏到底有没有一个
中心的空心啊
就不需要那么复杂啊
不需要想那么复杂
大概就观相为心理啊
就可以了
观相在这个心界
那么这个呢
我们平时啊
也就观相一个特别小的一个发光的啊
这个啊
这样子的这个啊
是联化上大师观相为心
心界啊
然后这个观相的这个光啊
就是照亮了我们的身体的整个的里面啊
然后呢
这个光呢
有有有这个
通过我们的我们的身体啊
有发射处在外面啊
也就像玻璃杯一样
就是这个光照出外面
然后整个物资啊
里面呢
就是照亮了整个的物资啊
这样子观相的话呢
就是佛经里面有这样子的要求啊
这个啊
也也也也也不是啊
也也可以说是一种要求或者一种方法啊
那么这样子的话呢
我们可以啊
就比如说闭关的时候啊
修行的时候呢
第二天啊
可以就是按时的啊
可以起床啊
然后呢
起床了以后呢
也头脑啊
头脑就是很保持很清新
这样子这个都是都是有帮助的
啊
有帮助
因为这个我们观相这个光啊
仙宗里面也有的啊
这个观相这个满物资里面都是光亮的
这样子的话呢
就是这个啊
睡眠啊
他是不会很深的啊
到时候会会会会按时可以会醒过来啊
这样子啊
但是这些呢
我们的一个修法啊
这个到了后面的时候呢
这些修法都是啊
很有用的
而且这个也有一个
这个就是一个简单的修法啊
还有有专门的这方面的这个修法啊
那么这个就是属于梦与假的修法了啊
梦与假修法
我们现在还没有到这个这个这个修法的时候了
但是我们简单可以这样子啊
观相
那那我们观相
我们观相
我们比如说我们啊
这个躺在床上的时候呢
我们有些人也稳啊
就是就是我们很认真啊
有些人就是说
那我们躺在自己躺在床上
那这个联师是坐着的
还是就跟我们一起躺着啊
实际上我们观相的时候呢
我们可以观相啊
不要不观相
我们躺在床上
我们观相的时候
观相就是观相而已啊
所以我们观相坐着的啊
然后呢
联师呢
也就坐在我们的这个行李啊
就管相
这是一个观相而已
也不需要那么的人证啊
所以这样子的这个观相啊
这个也是特别有意义啊
那这样子以后呢
心走着我
任何一个时候啊
我们可以观相
这个啊
这个佛菩萨啊
然后呢
可以观相
这个联化圣大师啊
这样以后呢
我们任何时候啊
时时刻刻这个上师啊
联化圣大师啊
就不离开我们的这个心啊
就是这样子
然后我们同时呢
很多时候啊
也有观相把自己的周围的
这个所有的这些啊
这个时间呢
也观相为联化圣大师的这个查图啊
或者是跟我们也可以观相啊
这个西方极乐世界和融为一体啊
这样然后呢
我们就是遇到一些障碍啊
冰通啊
还有一些不顺利啊
这样子的时候呢
我们把这个也就是当做啊
上师
联化圣大师和主佛菩萨啊
给我们赐给我们的一种小爷的啊
一种方法啊
用这样子来看啊
有帮助啊
然后呢
我们当我们自己啊
就是在修行啊
各方面呢
有一些进步啊
顺利啊
这样子的时候呢
我们也可以把这个当做啊
是这个这个啊
主佛菩萨啊
上师啊
联化圣大师的这个这个甲池啊
这样子
观相啊
我们啊
通过啊
这个上师御甲的修法啊
把痛苦啊
还有就是幸福啊
所有的转为道用啊
转为道用幸福的时候快乐的时候呢
也不傲慢啊
淡定
然后呢
痛苦的时候呢
也不很也不也不要啊
很绝望啊
也很啊
也也保持一个啊
比较这个平常的心啊
这样子来对待啊
这样子就是修这样子的话呢
那修心啊
是一定是有特别好的
这个啊
进步啊
那么这样子
我们平时大做的时候呢啊
也就把这个自己的心啊
就是跟自己的心跟啊
这个啊
这个是这个
自己的心跟这个诸佛菩萨的
这个心啊
融为一体啊
融为一体
然后呢
我们就是就修这个真心啊
后面我们修这个
比如说修空心啊
修这个光明啊
实际上修空心
修光明都是一个意思啊
这样修的时候呢啊
也就安住在这个这一上的
这个上师御甲修完了以后呢啊
然后就是安住啊
后面就是修这个啊
这些真心的这个修法啊
这样子
那么这个就是我们的
这个上师御甲的修法的一个啊
这个这个做和做简的啊
一个完整的这个修法啊
那么其他的这个内容呢
大家啊
自己看啊
这个啊
这个大圆满的潜心啊
这本这本书啊
这本书同属于懂得
菩萨上师的这个研究啊
就看这本书啊
这个书里面呢啊
就有些相关的这些这些知识啊
大家看我们具体的这个修法呢啊
这样的啊
比较比较完整的啊
这样的都是比较比较完整的
然后这个我们平时修这个啊
修这个啊
整个这个加信的时候呢啊
前面也讲过了
前面呢
简单的修一下
这个上师御甲以上的啊
四加信
五加信啊
简单过一下啊
然后就修上师御甲
上师御甲修完了以后呢
我们把后面的这个修法啊
就是修完
把后面的这个衣柜啊
捏完然后呢
后面的衣柜呢啊
我们平时就是这个捏啊
这个看前面我们讲的这个
啊
但是我们连凯仙街头道的话
在上师御甲这个
联师的这个祈祷啊
这些当中呢
我们把前面讲讲到的
有有几个啊
衣柜呢
我们把它加进去啊
那这样子剩下的呢
就就捏这个凯仙街头道啊
那这样子就是就可以了
啊
那这一上呢
我们把这个整个的这个
四加信啊啊
五加信呢啊
全部讲完了啊
那目前就是就是
只剩下这个婆娃的修法啊
婆娃的修法呢
我们把这个上师御甲啊
修得差不多的时候呢
啊
可以讲这个剩下的这个
一个是一个婆娃的修法啊
另外一个呢
就是一个古萨利的修法
就是短信的修法
简单的一个修法啊
就就除了这两个修法以外啊
全部的这个修法
就就讲完了啊
希望大家啊
就是人人真正的啊
去修啊
我们这一生当中呢
啊
虽然每一个人啊
都有很多很多自己的这个追求啊
理想啊
都可以有啊
但是呢
到头啊
到头来说啊
真的是真正最后的这个啊
对我们自己有用的啊
啊
是就是这些这些这些修法啊
如果通过这些修法
我们自己有一点点啊
修心方面的这个成就的话呢啊
那么这个成就会配着我们啊
从这一世到下一世
下一世到再下一世啊
乃至成佛之间啊
都是这样子的
这个才是啊
最有意义啊
所以呢
我们把这个四个加信
五个加信都是人人整整的修
然后修完了以后呢啊
然后有几个选择啊
那我们也可以修啊
这个密法的这个大圆门和大收音啊
然后同时
如果我们啊
就是啊
修这个密法的大圆门大收音啊
就是因为关丁啊
还有其他的原因
如果暂时啊
既然没有成熟的话呢
那我们之前讲过一个大摩祖室的啊
这个啊
佛心的这个大摩禅的啊
一个修法啊
修这个法啊
也是非常非常好的
相当好的啊
在这个四加信和五加信的基础上
这修这个啊
那么这个是完全是
小国是完全是不一样的啊
不管怎么样
我们无论如何啊
就是把这个四加信和五加信的基础打好啊
这个是学贤宗也好啊
学这个啊
密宗也好啊
都是都是相当的重要啊
学习喊传佛教也好
学这个藏传佛教也好啊
除了这个后面的这个几个修法
比如说像金刚撒朵的修法啊
还有就是这个满闸的修法
还有这个上士御家的修法
以外啊
其他的这个修法啊
这个喊传佛教啊
也是需要的
这个大乘佛教贤宗啊
只不过就是修心的这个方法啊
就是有一点点不一样而已
实际上这些都是需要出离心啊
任何一个啊佛啊
这个解脱道都需要
但没有四加信就很难啊
修出这个处理心
然后菩提心呢
任何一个大乘佛教啊
都需要这个菩提心
但是如果没有我们这个啊
之前讲的这些真正的
这些菩提心的非常具体的
这个修法的话啊
理论上
大家知道要发菩提心啊
菩提心多么多么的好啊
多么的殊胜啊
但是没有一个这样子的
具体的这个修行的方法啊
那菩提心要发出来也很难的啊
也是特别难
包括皈依也是
皈依特别简单啊
也是这佛法最最最入门的基础的
但是如果这个皈依呢
也就是没有一个这样子的
一个具体的一个啊
修行的方法的话呢
这也很难啊
所以就是我们四加信和五加信当中呢
把这些全部的这个啊
修法把它就是
编成了一个非常非常规范的啊
规范的啊
然后呢很多就编成了两化啊
每一个都有一个数量啊
然后呢每一个都有一个表尊啊
我们自己也看得清清楚楚
我自己有没有达到这个啊
这个表尊啊
我们自己也是啊
可以看得出来的
所以这个都是特别有意义啊
就把这个四加信五加信修完
四加信和五加信是我们这一生当中啊
是终身的修法啊
这个并不是说我们修了一个啊
一个阶段啊
就告一个段落啊
然后就不需要修了
然后我们就修更好的法
根本就不是这样子
我们可以修这个啊
比较搞神一点的这个法
但是呢这个四加信和五加信呢啊
这个永远都啊
不能放弃啊
永远都是要修的啊
因为这个修得越好越多啊
然后我们对后面的这些修法啊
是越有越有帮助
然后我们啊
假如我们这一生当中啊
就是没有的这个缘分去修
这个大悦门大受应很高深的法啊
但是我觉得我们修了四加信和五加信
再加上啊
这个前面这样的这个大漠诸实的
这个啊
这个这个啊
大漠的这个禅丁的啊
这个实际上这个大漠禅丁
这个就是跟这个大受应是没有什么差别的
啊
所以我就是说啊
只是就是修了这个大摩的这个修法啊
的话呢就基本上啊
如果自己加信修的好的话呢
这一生当中啊
都有可能就会会真悟的啊
那如果是真悟了以后呢
啊
还是有一些这个再进一步的修的话呢
还是弥法里面呢
确实也有一些特别殊胜的一些法
尤其是中阴的法门啊
这些东西呢
贤宗里面的真的是没有的啊
所以呢
我们还得要进一步的去努力啊
进一步的去努力
但是进一步的努力
那首先是要这个基础要要要大号呀
基础没有大号
进一步没办法进一步了啊
所以这个大家要啊
认真地修啊
特别的重要啊
那么这个修加信的这个这个过程当中啊
还要提醒大家
一方面呢
我们要认认真正的这个修加信
这个特别重要啊
但是另外一个方面呢
还有就是比如说我们工作啊
也得要这个要好好的工作啊
如果自己有条件
不需要工作的话啊
那我们大家不就是说
工作就是为了生活吗
如果你生活不需要工作的话呢啊
那就是你比如说就是有一有一有一部分的时间啊
用来修心啊
那当然是可以的
你这些并不是说你一定要一定要去工作啊
但是如果我们的生活就必须要去工作啊
那这样子的话呢啊
那同时也要也要工作啊
这个也不能不能不能放弃了啊
除非你就出家了啊
这是一个啊
这个是我们经常的都都都在提醒大家啊
另外一个呢啊
那就是啊
除了工作以外啊
生活当中啊
也就是比如说我们现在很多人呢啊
就是觉得这个修心很重要啊
那很多的时间呢啊
都是人为是浪费时间啊
也就不配家里人啊
然后呢
只要有一点点时间啊
就去这个修心啊
这个当然从修心的角度来说啊
这个当然是好啊
但是呢
因为我们毕竟啊
就是每个人都有一个家庭啊
那么我们也不能说啊
就是为了我的这个修心啊
这家庭不不不惯啊
那这也不行啊
所以呢
我们把时间合理的安排啊
合理的安排
实际上这个时间就是因为这个
一方面呢
又要工作啊
又又一方面呢
也要配家里的人呢
一方面又要修心
没有太多的时间
但是没有办法啊
就只能就这样子了啊
所以呢
要要一段时间
有一部分的时间呢
也要安排
就是就是陪家里的人
父母也好啊
亲人也好啊
孩子也好
就家里的人也要就要陪伴家里人啊
我们学佛啊
这个就对家人啊
特别的这个啊
不耐烦啊
特别的这个能目啊
这样子的话呢
也不信啊
那这样结合家里的人呢
越来越反对啊
越来越产生各种各样的烦恼啊
那也不信啊
所以呢
大家把这些就要就要这个合理的安排啊
既要好好的啊
修心啊
同时也要工作啊
同时也要好好的生活啊
那这些都是要合理的去安排啊
那只能这样子啊
这是一个啊
那另外一个呢
我们现在就是只有啊
自己好好修心啊
在网络上啊
我要提醒一下啊
就声明一下
在网络上啊
我们大家啊
要注意啊
因为国家就是有这个新的
这个网络管理的这个方法啊
这个我们大家都是知道
我们大家也就学习了
那么这样子以后呢
有了这个新的政策以后
就是有新的要求啊
所以大家就是不要以这个
比如说以我的名义啊
或者是以这个回灯之光
这样子的名义啊
就是这个比如说网络上啊
就是这个比如说像禅修班啊
或者是读书会啊
以这样子的方式就是组织啊
就是很多很多的人啊
组织很多的人
然后就是大规模的这个啊
传播啊就是这些内容啊
那这样子的话呢
这个现在是这个不允许的啊
所以呢
我们啊
自己好好的这个修行啊
自己文思修行啊
网络上就是大家要注意
不要这样子啊
还有尤其是比如说
我们微信上面啊
建各种各样的群啊
然后呢就是群里面啊
就传播这些呢啊
也是啊
现在也是这个不允许的
所以呢
这个啊
大家啊
要注意啊
那不允许的话呢
大家也不能这么做啊
要注意啊
那么我们自己啊
就是好好的文思修行啊
打着啊
那么这个是啊
我觉得就是特别重要啊
这个方面呢
大家一定要这个注意啊
然后呢
我们平时啊
这个啊
修法呢
我们也就是这个时间上呢
还是啊
这个就是跟之前是一样啊
一天啊
就是一个小时啊
一天一个小时
然后自己如果是有时间的话呢
那当然两个小时三个小时啊
都是没有问题的啊
但是我们一般的情况下呢
我们一天啊
就是就就一个小时啊
如果时间就不要
我前几天也就可以提醒大家啊
时间啊不要增长啊
增长了以后呢
有些需要上班的人啊
就是可能是啊
就不方便啊
所以呢我们自己呢
有时间可以多一点
但是呢啊
就是一般的情况下
我还是啊
这个觉得啊
一天一个小时
这个比较比较合适啊
然后呢
我们比如说周末的时候啊
那接假日的时候呢
那这个时候
就是如果有时间的话啊
那就是啊
就就增加一点时间啊
来修啊
那这个是是没问题的啊
这样子也是挺好的
然后然后这个啊
上市一家的这个这个修法呢
我们就是一天一个小时啊
然后就是差不多的时候呢啊
然后就是会有这个其他的
比如说像
像这个这个婆娃的修法呀
还有这个盛夏的这个修法啊
到时候呢
就大家可以可以学习啊
那在在在这个之前呢
大家人人人人的啊
学习啊
修行啊
这样子
好今天我们的这个修法呢
嗯就是就讲完了啊
也就是整个的啊
这个啊
无加星的啊
思加性的这个思加性和无加性的
这个最核心的啊
这个啊部分啊
就是啊
就讲完了啊
那希望大家啊
就是认真认的修行
好我们今天就是这样子
还有
几分钟的十多分钟的时间啊
如果大家有什么疑问的话呢
我们可以提问题
嗯上次上次课的时候
上师提到创霸仁伯切
说他元祭以后
弟子祈请他就
他就像真的到跟前一样
但实际上他并没有来
我想问上师在世的时候
他会和我们有交流和互动
就算不在跟前
距离不是问题
那么上师元祭后
我们祈祷的话
上师会知道吗
还是说其实没有交流了
只是一种像自动应答
这个要看这个上师的经经啊
如果是上师
是佛啊
那他肯定知道的
还有就是比如说
一地一乡的这个
菩萨
那肯定是知道绝对是没问题啊
还有呢
修行特别好的上师呢
他们也会会会知道的啊
然后如果是上师
经节不是很高的话呢
那我们祈祷了啊
就不一定知道
但是这个知道不知道
是不是很不是很重要了啊
那这个时候呢
我们虽然不知道
但是呢
我们的这个加持
我们同样就可以得到
我们说成就者元祭后
回归法界了
法王如亦保说
他不会转世
会以另外一种形式
和大家在一起
那他是以什么方式呢
他又说他元祭以后
会到西方极乐世界
这是方便说呢
还是说
如果我们到了西方极乐世界
真的能看见
看到他
或者是其他大成就者呢
这个不是方便的说法
这是真是要往
真是要这个去西方极乐世界
然后呢
去了西方极乐世界以后呢
不同的形式是什么意思呢
不同的形式呢
因为西方极乐世界的这个人呢
那当然就是他有各种各样的
这个华生啊
佛的华生
各种各样的华生就出现在我们的眼前
那这个叫做不同的形式
跟我们在一起啊
是这样子
但是呢
法王如亦保这些这个说法呢
他本身就是他真的是这个
本来就是佛的华生啊
但是呢
就这个佛的华生啊
就是也有一个交代啊
这个就是说
我们以后呢
这个华生会变成什么样子呢
他就是给弟子们的一个一个交代
实际上呢
就是一个佛的华生
从宝身里面出来了
那出来了以后呢
终生的福报到了一定的时候呢
由融入到这个
由回归到这个宝身啊
当中啊
就这么一个过程
我们说
往生到西方极乐世界
可以马上化身千百度化纵身
其实这是不耽误时间的
我们可以这样理解吗
对
如果是
如果是正常的这个这个往生的话
是这样子
比如说
有些往生呢
他就是在莲花当中啊
就是这个虽然听得到佛的声音
但是见不到佛啊
就是我们
因为是我们现在
在这个所有的世界
念佛的时候呢
他就是心里有一点点疑问
到底能不能够往生呢
就是这种人
就是有一个
这么一段时间了
那这个当中呢
这个时候呢
他还没有达到这个
一地菩萨的境界
所以呢
他这个时候
还不能度那么多的终生
但是如果是正常的这个投生的话呢
那
就投生的时候
就已经是
见到阿弥陀佛
的时候就是
就当下就中无了
就达到了这个
一地菩萨的境界
所以他当时就可以度终生
有这个能力
我们说
菩萨也是终生
那佛的话声和菩萨的话声
是不是有很大的差别呢
有有有
各方面都有差别
虽然都叫做华生
华生
华生就是
但是不一样的
从显现上来说
菩萨还要轮回
还有心相续
那佛的话声
他有心相续吗
佛的话声
没有醒佛的话声的心相续
就是佛的智慧
智慧
这个时候已经是
已经是不是我们的这个
心啊
阿赖耶识啊
这些都不是
是本质上的不一样
但是
这个这个
用词上面呢
有些时候呢
佛的智慧也叫做心
也叫做心
但是实际上本质不一样
如果一个菩萨的话声
缘迹和一位佛的话声
缘迹
他们有什么差别呢
菩萨的话声缘迹了以后呢
菩萨还要进一步的
要修心
他要进一步的
这个修心
所以呢
还没有成佛
之前呢
都叫做终生
他也就是终生的一部分
佛的
佛的话声缘迹了以后呢
真正的
比如说他从
他从这个
宝身当中出现了
就回归了宝身
仅此而已
那他这个
话声去哪里了
没有什么去
他也没有什么相许
菩萨就有相许了
菩萨还要进一步的
去修心呢
曾经有两位大德
互相攻击
因为教义的见解不同
后来其中一位大德
融入到另外一位大德的
心间
弟子们对此很困惑
因为追随的弟子
也悔望过对方
请问上师如何理解
这种现象
对于来以理解的观点
上师之间的争论
是为了引发后人
深入的思考吗
这个就是
不知道他说的是
哪一个上师啊
就是以前有一个
这样子的说法
就是因为他们
上师就是因为
有两个成就者
藏穿佛教里面
然后两个成就者呢
就是他们
他们宰的时候呢
彼此都是不认可的
有些时候呢
在当中啊
就当很多很多人的面前
也会批评的
但是这个呢
就是实际上就是
为了潜出一些
对方的一些
这个实业上的障碍
就是所以这样子批评
那后来呢
这个其中一个人
袁记了以后呢
那另外的
还没有袁记这个上师呢
显得更加的年轻
更加的这个
气势更加的好
简单说啊
那这个这很多人
就是问这什么原因呢
就是说啊
实际上我们是一个人了
那实际上我们一个人的
两个变化
这个两个化身
那么他现在
袁记了以后呢
那他的能量啊
就是就是就是
就回归到我这里
所以呢
我就显得更加的
更加的这个啊
更加的年轻啊
更加的庄严
就是他说的
可能是这个意思啊
那他们呢
就是为了
他不是真正的汇报
就是他们的相互之间的
这个批评
就是为了潜出对方的
这个实业上的
毒化红发力生的
实业的障碍啊
就是这样子
就有一个这样子
这个可能
他说的应该是这个吧
用于关心的是莫拉什吗
为什么
关心啊
关心的是莫拉什吗
关心的是意识
第六意识
他说为什么
莫拉什一方面让自己执着
而另一方面却可以关心呢
不是莫拉什
量子理论之父马克思·普朗克
他曾经在1944年说过一段话
所有物质都是有一种力量
孕育并维系着他们的存在
我们必须假设
这个力量的背后
存在着一个意识
和一个具有智能的心智
这个心智就是所有物质的母体
他用这些话描述了一个宇宙能量场
他们连接着被创造出来的一切
我称之为无量之网
然后他还感觉
感觉这以佛法描述的如来藏的
有一些相似之处但是也有差别
这是他在1944年的话
不知道现在量子物理的发展
又有什么样的新的进步
我想请问坎布
如果不向类探寻
只向外研究
用科学的方式有一天能发现
如来藏的存在吗
这个不可能的
这个跟如来藏还是有十万八千里的差别
量子力学
比如说到现在技术上
还有有些方面
虽然是有很多的进步
但是整体的观点
还是这些三十年代四十年代
那个时候就出现了特别特别优秀的
这些物理学家
他们这样的确实是非常非常的好
但是他们还没有真正的突破
也可以说还没有完全突破物质的层面
物质层面
他们在物质层面上面
确实可以说就是出现了一个缺口
这个里面就出现了意识的作用
这个都是有的
但是物质的层面也没有完全的突破
所以如来藏还很远
当然也有一些相识的地方
这个相识还是跟为师的一些层面
为师、中国人
一些比较不是很深的这些层面上
确实有一些相识的地方
他们自己也说有相识的地方
当时有一个特别优秀的量子物理学家
有人也问他
那你这个观点不就是说
跟东方的一些宗教里面讲的不就一样吗
是支持
你知不知道你这个观点在支持东方的一些宗教呢
他也说了这个有可能是这样子
好,没有问题的,感恩上师
好的,我们现在大家回想
我们把这个四家星和五家星全部讲完了
那么这样子以后呢
大家好好的回想这个功德
这个功德呢
我们回想给天下所有的众生
以我们的这个功德来能让所有的众生
就是力固德勒
健康长寿
最后呢都能够往生起
放弃了世界啊
或者是能够成佛
还有就是比如说我们自己的父母啊
亲人啊
在世的不在世的
就是都可以做一些特别的回想
好,我们现在大家来做回想