《慧灯禅修课》33 家形的修法
尚师余家 1
慈成罗珠刊部讲授
更多课程请访问刊部官方网站
3w.慧灯之光点抗
各位导游大家晚上好
我们现在开始讲
我们今天的课
首先请大家发布提醒
我们今天为什么要听这个课呢
就是我们为了让天下所有的终生离苦得罗
这个就是作为一个大成佛教的修行人
那么他的唯一的目的
实际上我们之前也讲过了
实际上一个大成的修行人
他的最终极的目标还不是成佛
那是什么呢
他最终极的目标就是
饶疑一切终生
也就是让一切终生离苦得罗
让一切终生成佛
但是我们要让一切终生成佛的话
首先自己不成佛还不行
所以也要成佛
成佛不是为了最终极的目标
成佛就是为了读一切终生
不成佛那就没办法读一切终生
所以就要成佛
需要成佛的话
我们也要学习怎么样成佛
成佛的方法是什么
要学习
那么这样子的话
我们今天大家来学习怎么样成佛
如何修行最终成佛
就是这个方法
所以大家就是要这样子发佛地心
我们下定决心
一定要成佛
为了成佛
今天来听我们这个课
就是这样子大家发佛地心
然后我们今天的课
就是我们五家星里面的最后一个家星
也就是上世瑜伽
然后这个上世瑜伽主要就是修
联华圣大师
然后世家牟尼佛
还有就是像文书菩萨
观圣印菩萨等等
释放三十竹佛菩萨
然后以联华圣大师的心相
然后观相在我们的前面
还有就是我们的根本上身
我们大家所有人的根本上身
像法王如一豹
还有就是我们自己每一个人的这个上世
都就是把所有的上身门
融入一替
无而无别
然后就是更祝佛菩萨
都就是无而无别
然后这个祝佛菩萨
各所有的上世
融为一替了以后
以什么样的心识出现在我们的前面
就是以联华圣大师的心识出现在我们的前面
就是观相
那么这个修上世瑜伽
就是修上世修联华圣大师
修祝佛菩萨
这个就叫做上世瑜伽
那特别特别的重要
那么这个当中
就是有一个是我们五个家庭里面的
最后一个
最后一个就是磕头
十万边磕头
那么磕头
这个我们以前讲过
比如说简单的这个五家星的磕头的方法
是跟这个归意
跟十万个归意一起
变念 变秀 变磕头
但是这个是最简单的方法
然后比较圆满的
完整的方法
那就是五个家星一个一个的修
然后磕头
最后就是在这个上世瑜伽
这个时候修
那么这个是最最最圆满的
然后另外一个
要连这个联华圣大师的这个行众
那么这个行众
我们可以慢慢的念
以后就是这个长时间的
可以连这个短时间之间的之内
可能是念不完
可以慢慢念
然后需要完成的
就是从数量上
就是这个五个家星当中的这个磕头
那么这个完成了以后
五家星全部就圆满了
这个是我们今天讲的这个内容
那首先呢
我们修上世瑜伽的时候
首先大家要知道
上世瑜伽的这个重要性
上世瑜伽对我们有多么的这个重要
那这个大家一定要好好地去约读
约读什么呢
约读这个大圆满的前兴
铺线上是眼角
这个就是我们整个的这个修
五家星的过程当中
大家一定要约读的这个一本书
还有就是我们
像之前我们讲这个灰灯的时候
或者是我们这一次讲五家星的时候
因为有些内容我们没有讲
为什么没有讲呢
因为这个大圆满的前兴
这里面讲的已经讲得非常非常清楚了
所以就是不需要反复地去
不需要重复地去讲
但是我们修的时候
大家要去约读
然后这里面的这些修法
也要修这个特别的重要
另外一个就是这个前兴备忘颅
也就是这个大圆满的前兴
铺线上是眼角的另外一个笔记
那么这个笔记呢
也是特别特别的重要
我们之前也给大家讲过
我们所有人也在看
所以大家也知道这本书
大家也很熟悉的
那么这个前兴备忘颅
那么就是这个大圆满的前兴
铺线上是眼角
里面有些还没有讲到的
就是在这个备忘颅里面
讲得很清楚了
所以我们在这个修家星的过程当中
必须要约读的必须要学习的
一个就是大圆满的前兴
铺线上是眼角
另外一个就是这个
铺线上是眼角的笔记
前兴备忘颅
另外一个呢
我们也可以看
像大圆满新喜休息
大圆满休息休息
新喜休息
龙倾巴遵旨的大圆满新喜休息
然后呢
大圆满新喜休息
它的前面的一部分
前面的部分呢
就是讲四家星和五家星
然后这个里面呢
也讲了很多很多的
这个上世瑜伽的相关的内容
相当的重要
这些书大家都要去读
这个特别特别的重要
然后呢
这些书当中呢
我们就能看到
这个上世瑜伽的重要性
就是这样子
但是我们在这个地方呢
就简单的说一下
上世瑜伽有什么样的
有那么重要
为什么有那么重要呢
因为我们之前
比如说修了这个四家星
然后呢
我们培养了处理性
然后我们就真正的这个
走上了解脱道
从此以后就真正走上了解脱道
从此
自从我们有了这个处理性的时候呢
我们就是真正的跟这个轮回
就是分开了
跟轮回分开
然后呢
走向解脱
我们啊
再下来以后呢
我们就修了这个
五家星当中的前面的这些
然后归
尤其是这个法卜地星
法了卜地星以后呢
然后我们又跟上一层楼
就是真正的经如了大称佛教
从此以后呢
我们不仅仅是这个
不仅仅是原理了轮回
而且也就是原理了这个小称佛教
然后呢
走上了大称佛教
然后就是通过这个
金刚撒读的修法
缠绘自己的这个无视依赖
所找的这些罪业
然后就是修了这个曼渣
修了曼渣以后呢
积累了这个福报
那么这样子我们一步一步一步地
就是往这个最后的
往这个最后的空心
或者是大远门的方面
这样子一步一步走
那么这些所有的这个家星啊
四家星 五家星呢
逐步地成熟了我们的这个根基
我们根基呢就越来越成熟
那越来越成熟以后呢
就是我们离这个开无
真无就越来越近
但是最后一个让我们真正
就是突破这个最后一个
这个的是什么呢
就是上师余家
就通过上师余家
通过这个上师的加持
最后我们就真无
因为我们之前
所做的这个一系列的
这些家星的修法
让我们的根基越来越成熟
越来越成熟
那么最后的时候呢
那么就是这个通过上师的
上师余家
通过上师的这个加持
我们就突破了最后最后
最后一个一个一个一个罐
过了这个罐
然后就真无了
所以呢
相当的重要
这个龙清巴他也讲过
比如说我们的这个上师余家呢
比大比这个这个密宗里面的
像生气刺激和圆满刺激
还要重要
为什么呢
因为生气刺激的话呢
他是一个非常非常殊胜的修法
但是呢
就是他本身不能让我们直接接受
其他的法
在这个基础上进一步修
其他法
才能够真无
才能够走向接统
然后圆满刺激
也是这样子
圆满刺激最终也得要这个真无
如果不真无的话呢
那修了圆满刺激
也没有太大的这个用处
所以愿生气刺激
圆满刺激
这些所有的这些
密法里面的
听起来就非常非常
搞大上的这些修法呢
实际上最后呢
要真无的话
还是要考其他的
考其他的方法来真无
但是就唯一的
这个上市瑜伽
他就不需要考其他的方法
就是直接
通过上市瑜伽的修法
直接就可以真无
如果我们的
这个前面的这些加薪
做得很扎实
这样子的话呢
这是上市瑜伽
完全让我们能够真无
然后
上市瑜伽
虽然
这个是属于
前心的修法
但是
实际上呢
它就是一个
真心里面的
它不仅仅是真心的修法
而且
真心当中的
非常非常重要的修法
就是我们前面讲的
这些五个加薪
四个加薪
全部做得很扎实
然后呢
上市瑜伽修得
特别好
在这个基础上
比如说我们
前段时间
讲的这些大膜的
这些发
尤其是后面讲的
大膜的
法的一个
具体修新的方法
那么通过这个方法
完全是可以真无的
如果上市瑜伽修得好
我们对上市
有足够的心心
然后就是
祈祷上市
祈亲上市的加持
这样子的话呢
就是通过我们之前讲的
大膜的修法
靠这个修法都是
完全是可以真无的
可以真无的
如果我们的加薪修得不扎实
上市瑜伽修得也不好
这样子的话呢
我们直接去听
最最最殊升的
大原本的真心的法
也不能
证物
因为大原本的真心的法
是非常的好
但是因为我们自己
根几不成熟
所以是没有拥有的
所以就是我们以后
能不能证物
全靠我们
之前的这些
所有的一系列的修法
尤其是上市瑜伽的修法
特别的重要
大家一定要高度忠视
然后呢
大家也看
我刚才讲的这些
属
要约度
因为这些里面
讲了很多很多的
上市瑜伽的
重要性
特别的重要
然后我们
上市瑜伽的
前提的条件
然后呢
我们对上市
要有足够的
这个形式
足够的形式
是什么样子
因为密法里面
上市非常的关键
特别的这个重要
也非常的强调
上市对上市的这个形式
对上市的形式
和对法的
这个形式
那么这两个是
我们以后
证物在这个上面
起到关键作用的
两个
这个相当的重要
如果是我们对上市
没有足够的信心
对法
没有足够信心的话
那么我们之前的
全部都修完了
然后呢
后面的这个
这个法密法的课程呢
也停了
但是听了以后呢
还是
没有证物
也没有什么感觉
这样子的话呢
这个问题在那里呢
那问题肯定是
我们加薪没有修好
尤其是这个
金刚撒多的
禅飞的法
可能是没有修好
那么这个
我们上一次也
就给大家讲过了
就是
包括这个禅宗
都是这样子
韩山大师的
他的
这个
法当中呢
我们前一天
前段时间呢
也应用了一部分
他不是说了吗
如果是我们这个社会
通过禅宗的法
不能
证物
这个证物的话呢
那就要去干什么呢
那就要去离佛
离佛不就是磕头吗
离佛呀
禅飞呀
那禅飞不就是
我们无家心当中的
这个金刚撒多的修法吗
禅飞呀
然后就是
松静
那这个
我们这个无家心当中
有很多很多的州啊
还有很多的这个金
要粘
那禅宗也就是要
这个
靠这些方法
所以我们
不管是
修禅宗也好
修大圆满也好
什么也好
那最后能不能这个
证物呢
全靠
这个
这个上市瑜伽的修法
虽然这个
这个禅宗里面呢
没有讲这个
上市瑜伽这样子的说法
但是呢
我们之前的这些修法呢
也都需要的
都需要
那也就是要
依靠
佛的力量
七清佛
七清这个
这个
所有的这些
这个传承的这个
啊
那么这些都是
都是都是需要的
所以我们这个
这个密法里面呢
尤其是这个
啊
强调
对上市的这个
信心
特别的重要
然后呢
我们之前呢
讲过了
比如说
前面讲这个
五家星之前呢
我们讲过了
这个
依靠上市啊
依靠上市
那么这个当中呢
啊
已经讲过了
大家也应该是清楚的
啊
还有我们往回去
对渡啊
那个
上市
依靠上市
的时候
啊
我们讲的这些
内容啊
还有就是
比如说我们前面讲的
大原本的前心啊
啊
这些都
非常非常多啊
这个
依靠上市
和上市的这些功德
然后呢
不仅仅是这些
密法的这个
这个
啊
这些引导文啊
还有就是
比如说像
啊
还有就是这个
这个博尔
博尔
啊
等等
那么这些当中呢
都有讲
这个大称佛教的
这个上市的
强调
所以我们
在这个时候呢
对上市的这个心心是
相当的这个
重要
啊
相当相当的重要
那么我们
我们
这一次我们
这个修上市瑜伽的时候啊
我们要修的上市
上市上市
主要是这的是谁呢
就是
法王如一宝
啊
使我们
所有所有的人的啊
这个上市
我们讲的这个上市啊
是法王如一宝
然后呢
主要是法王如一宝啊
还有呢
我们每一个人都有
不同的这个上市
啊
所有的上市啊
都一样啊
我们所有的
把自己的真正的
这些上市啊
关键顶的
穿过发的
所有的上市啊
都是关相为一替啊
这个时候就不分别
所有上市
关相为一替
但是主要的这个
上市呢
因为
我们这个
作为啊
这个
关相啊
这个法王如一宝啊
这样子的话呢
是最最最
容易征服啊
因为我们
可能是
我们这个
见过法王如一宝的
或者是这个
在法王如一宝啊
啊
就是亲自关过顶的
或者穿过发的
可能也不是很多
啊
但是呢
我今天讲的呢
这些都是
法王如一宝啊
穿下来的
啊
比如说我们
这些修
师兄们修行人
跟这个
法王如一宝啊
这个中间呢
啊
就是我们几个人呢
就割了这么一袋啊
那么没有其他
没有没有没有
割很多很多袋
啊
所以这个
一袋一袋的
这些上市的这个
加持呢
啊
就是也是比较
就是离我们也比较近
啊
实际上就是
诸佛菩萨的这个
这个加持呢
也没有什么
啊
只要自己有
祖国的心形的话呢
啊
佛的加持
菩萨的加持
我们任何时候啊
啊
都可以
都可以感觉得到
啊
感觉到
但是呢
这个传承呢
啊
越近啊
也是越好的啊
越近是越好的
所以
离我们也很近
啊
各方面的条件
都是这个
举北的
然后
密法里面呢
就讲这个
事是如佛
要把上师
当作佛一样的
啊
那么这个
我们之前呢
也讲过啊
就是以前讲这个
意志上师的时候呢
啊
也讲过啊
我们怎么样
去立结啊
这个
事是如佛啊
啊
难道所有的这个上师啊
他们都是真正是这个佛吗
啊
那是不是
我们还有什么
其他的意义啊
这个我们之前也讲过啊
那么这个
当中呢
比如说
这样子的这个
上师呢
啊
那么他是真正的这个
佛
他是真正的佛的
华生啊
啊
我们要可以这样子
理解
比如说
佛
释迦牟尼佛的这个
真正的一个华生啊
本体是一模一样
一个
稍微有一点点
不同的心事
以不同的心事
出现
啊
来读华
不同根基的这个
终生的
另外一尊佛呢
就是练华上大师
啊
练华上大师的
无数的这个
不同的这个
华生
啊
当中呢
就法王如一宝
啊
实际上就是
像法王如一宝
这样子呢
不仅仅是
练华上大师的华生
直接就是想
不陷往如来
啊
释迦牟尼佛的华生
那我们比如说
像我们这样子的
这个
就是
佛宝
或者是根基都
不是特别特别的
啊
这个
好的人
啊
见到佛
就是这样子的
啊
就是这样子
那么
这就是
真正意义上的
啊
实事如佛
这个就是
完全当作
佛来看
是完全是没有问题的
啊
这是一个
我们之前也讲过
啊
有些上师呢
他真的是佛
啊
佛的华生
但是呢
他为什么不是
像释迦牟尼佛
这样子呢
那不一定
在这个贪臣当中呢
也有些是将像
佛陀这样子的
这个形象
啊
以这样子的形象
出现
啊
有些呢
就是
以菩萨
像这个
啊
这个
还有其他的这个菩萨
啊
以这样子的
心事
出现
那么
有些
这个
这个人的
前面呢
啊
就是
人啊
或者上师
啊
这样子的这个
形象
啊
出现
当时佛陀远记的时候呢
啊
因为那个时候呢
就是
阿南啊
就是特别的
难过啊
阿南特别难过
那那个时候
佛陀也就是
告诉我啊
你不要
不需要这个
这么难过
啊
因为我
远记了以后呢
我一定会出来的
我出来的时候呢
我以
善之识的
啊
出现
以善之识的心事
那么
这个先宗里面呢
啊
也有的
所以
就是像
法王瑞胞
啊
还有很多
很多的
这样子的
这个上师呢
他是真正的佛
啊
他是真正佛
真正的佛
我们见到
一个真正的佛的话
是个什么样子呢
就是这样子的
啊
我们看到的佛
就是这样子的
当时这个
两千五百多年啊
是这样子
所以
佛有很多
很多不同的
这个形象
那么有些是
粉鲁啊
有些就是激进的
啊
有些是这个
人的形象
像天人啊
像神仙啊
啊
这样子的这个形象
那不管
他是什么样的形象
实际上呢
啊
就是跟
他的这个
啊
觉悟啊
是没有什么高下的
啊
都是
像这样子
是真正的这个佛
这边可以当作
真正的佛来看
一点都没问题啊
那么有一部分人
有一部分上师
就是这样子
法王如一宝
所以我们
啊
修上师瑜伽的时候啊
还有任何以后
啊
修这个上师的时候呢
那我们就是
观想这个
法王如一宝
这个就是
离我们
最近的
一个真正的佛
离我们
最近的真正的佛
所以我们
通过这个
上师瑜伽
要活的一个
啊
这个价值
开无
那这样子的话
这是
最最最好的
最假的啊
选择
啊
这就是最假的选择
这是一个
那另外一个呢
比如说
我们之前也讲过
啊
事实如佛
还有一层意思
啊
还有一层意思是什么呢
比如说
实际上
啊
不是佛
比如说
这个上师
他实际上还不是佛
啊
实际上
都不是
这是一个
反腐
有可能
啊
反腐当中呢
也有很多善之事
啊
或者说
善之事当中呢
也有很多反腐
也有这样子
啊
但是呢
比如说
讲的法
啊
我们听到的这些法呢
那其实就是
佛传下来的
啊
那么
今天比如说
我们见到了
真正的佛的话
啊
那佛
会不会就直接
让我们扔到
这个西方激乐世界
也不可能
啊
那会不会就是
让我们的身上
就发生一个什么奇迹
啊
就当下就是
就称佛呢
也不会
啊
都不会
那那会怎么样呢
那就是给我们
这个
讲法呀
然后呢
让我们自己去修心
啊
然后修了以后呢
我们自己能够
这个征物
那这就是佛的
啊
对大宗来说
这个
普都宗圣的方法啊
就是这个
最标准的方法
啊
那么我们真正
见到了佛
那佛给我们呢
还不是就是传法吗
还不就是让我们
去文思修
如果
逐步逐步的
啊
就是让我们征物吗
那这样子的话呢
那这个
佛
对我们的
这个
工作啊
佛的这个
失业
那么今天呢
上师
帮我们
完成
啊
这个工作啊
所以呢
啊
从这个角度来讲
上师他本身
是佛
不是佛
都没关系啊
就是
这个
上师呢
帮我们
啊
完成了
这样子的工作
或者是说
换句话说
上师啊
替佛陀
完成了
啊
佛陀的
这个
这个工作
啊
工法
历生啊
杜华
终生啊
那么这些
都是佛陀的
这个
这个工作
啊
但是因为
很
魔法时代的
很多的
就是
反正佛陀
自己
圆挤了
依侯的这些
终生呢
那他们的这个
肤薄
就没有
啊
那么大
所以呢
他没有办法
见到这个
真正的佛
啊
还有其他的
像这个
啊
要是佛啊
那这些也就是
没办法见到
那没有办法
见到的话
这一群
这个终生啊
这一类的终生
那怎么办呢
啊
那就是
这个仪啊
普通的
这个
这个方式
出现
然后
啊
帮佛
完成
这个
之所以
给大家
拨下
这个
解脱的
中字
这样子的
这个工作呢
啊
他们
帮我们
啊
完成的
所以呢
从这个
角度来说
他本人
不是佛
啊
但是呢
他就帮我们
完成了
这个佛陀的
啊
这个
佛陀的
因为我们自己的
福报
啊
还没有大到
佛
我们看到这个
我们亲眼看到佛陀
或者是我们亲自
从佛陀
啊
那里
直接
听这些敲诀
啊
我们没有这样子的这个
福报
那么没有这样子的
福报的
这一群人怎么办呢
啊
那就是
这个
这些善知识
啊
他
带着
啊
佛陀的
这个
识明
带着这个佛陀的
佳识
来
啊
帮我们完成
这样子的
这个工作
所以呢
啊
从这个方面
我们也可以
解释啊
试试如佛
也是这样子
啊
那
另外一个呢
是什么呢
第三个呢
这个
就是
这些人
啊
不是佛
那也许是菩萨
也许不是
啊
一地菩萨
也许就是一个
普通的这个
啊
反复
但是呢
啊
他们的身上呢
由啊
这个
一代一代一代的
这些
善知识
善识
啊
根本善识
和传承善识
啊
还有就是
诸佛菩萨的这个
这个
就是有这样子的
价值
那么
这个价值啊
虽然
它是一个
普通的人
但是他可以
做一种
栽体
把佛托的这个价值啊
就传递给我们
这个是
没问题的
啊
这是没问题的
所以呢
从这个角度来讲
也是
啊
也算
是佛
啊
从这个角度
我们也可以
解
理解
试试如佛
我们首先
第一个
啊
所以非常非常重要的
就是
试试如佛
啊
那么我们
怎么样去
理解这个
试试如佛呢
那么这个当中
就有几个
不同的
层次
啊
不同的层次
那我们
这个我们
是
以
真正的佛
来看我们的
上师
还是我们看
第二个
还是第三个方法
啊
可以把上师
当作真正的佛
啊
也许他
是佛
也许
根本不是佛
但是呢
啊
自己的心目当中呢
也许就是
就当
也许能够当作
真正的这个
佛这样子
来看
这个就是
看我们的
心心最强的人呢
可以这样子
啊
那么这个不行了
以后呢
然后我们就是
第二个
第三个
啊
以这样子的心心
也不是佛的
这个花圣
啊
但是呢
他就是
帮我们完成了
佛的事业
所以他就是佛
啊
或者是
因为
他也不是佛
他也不是佛的花圣
但是呢
他的这种
语言
和他的这种
啊
心
就有
啊
这个
从佛陀
到
啊
这个
传承上师
在他们的语言上
在他们的心理
在他们的身上
然后呢
他们把这些
传
这个价值
传递给我们了
所以呢
啊
他就是佛
那
就是这三种啊
啊
都可以
都叫做
这个
事事如佛
啊
但是我们刚才讲了
就是我们这三个当中呢
啊
就是
以哪一种
啊
这个
那么这个
就要看
我们自己的心性
啊
首先
第一个
是特别的重要
对上师的这种心性
啊
是相当的这个重要
这个我们到时候
修密法的时候
我们一定会亲身
亲身
感觉到的
如果是
没有这样的
上师的
这个价值的话呢
那虽然是
我们把家新也修完了
然后呢
我们该听的
这个大圆满的法呀
这些
也挺晚了
啊
但是呢
不能这个
真物啊
也是不能真物
那所以这个时候呢
我们也就不知道怎么办了啊
家新也修了
四家新五家
全部修完了
然后呢
密法的这个
这些最具体的
这些
课呢
也听了啊
那么听了以后呢
还不能真物的话
那怎么办呢
啊
那个时候
我们也就不知道啊
还有一个呢
这个大圆满的
这个方法呢
缠松的这个
顿污呢
也是差不多
因为这个时候呢
我们也不需要去这个思考啊
也不需要去
逻辑的推理不思考
啊
然后呢
也没有去这个
修这个
期待明年
那么这些都没有
那这些都没有的
这些这个情况下啊
我们怎么去真物呢
那就是
唯一考的就是
上市的啊
价值
齐勤上市
这样子来这个
真物啊
所以呢
啊
这个时候呢
能不能真物呢
好
那我们的这个
心心啊
这个就是
相当的重要啊
这是第一个
是是如佛啊
第二啊
第二呢
还有另外一个
另外一个呢
我们对上市的
另外一个是什么呢
感恩的心啊
感恩的心
这种干啊
这种感恩的心啊
就是
就是相当重要啊
因为这个
我们每一个人的心
都有佛的坦诚
或者是有佛心啊
但是
就是我们之前呢
就是这么多的佛
菩萨
像比如说
释迦牟尼佛
就是出现了
然后呢
转三次的法轮
然后这个
转三次的这个法轮
当中
就是无数的人
开悟了
无数的人
解脱了
但是我们没有解脱啊
没有解脱
到今天为止
我们都没有解脱
什么都没有
就是在佛法方面呢
没有得到什么
虽然我们的心中呢
有佛心
但是我们也
连有没有佛心
我们都不知道
在这样子的情况下呢
就是
就是让我们明白
这个怎么样
受伤解脱到
怎么样
让我们明白
怎么样去解脱
怎么样去自立立塔
那么这些
全部都是
善知识
教我们的
如果没有善知识的话
那佛
都化了无数终身
但是这个无数终身当中
不包括我们呢
不包括
如果包括了
我们现在
早就已经成佛了
所以在这里
所以呢
对任何一个
丧事
无论是佛也好
佛的化身也好
不是佛的化身也好
那就是对我们
这个是恩众入山
所以呢
这个密宗里面讲
从
从个人的这种
恩德的角度来讲
那就是
从某种方面讲
比佛
还要重要
当然
如果是没有佛
那当然这个
从源头上
我们所有人
根本就是不知道
什么是
这个
发
什么是截图
这个不知道
但是呢
我们对个人来说呢
那就是
没有善知识的话呢
就是我们
不知道
怎么去修心
直接让我们
明白这些道理
奏上
这个截图道德
那就是
就是
就是我们的
这个
善知识
善事
所以呢
就是这个
对我们自己来讲的话
也就是有这样子的恩德
主要是这两个方面
我们去修
以两个
这两个
心性
感恩
这样子的心
去修上世瑜伽
这个就是
我们修上世瑜伽的
前提的条件
前提条件
如果我们
对上世
没有什么心心的话呢
确实是没办法
确实是没办法修了
非常的重要
我们
第一个呢
我们的上师呢
也不只是某一个人
我们的上师
第一个呢
释迦牟尼佛
然后呢
这个
八大菩萨
尤其是这个
莲花圣大师
再下来
就是法王如一宝
然后呢
其他的上师呢
我们也可以
都可以
这个
观相
为一体
但是主要的
这个我们
经常讲的这个
上师呢
就主要这么几个了
释迦牟尼佛
莲花圣大师
然后就是这个
法王如一宝
这么几个
最最最核心的
最核心的
最重要的
这个
上师
然后这样子
以后呢
其他的呢
我们可以
就是
就
就融为一体
这样子
就可以了
这个
特别的
这个上师的
这个心心
有多么多么的重要呢
那我们之前呢
意志上师的时候
也讲过了啊
这个里面呢
也有讲啊
大家
自己约度
啊
大家自己约度
还有呢
刚才给大家推荐的
这个几本
其他的书啊
这个大家也得要
这个约度
啊
好好的这个约度
嗯
啊
这些时
我们
秀上师瑜伽的
这个
这个最基本的
这个条件
然后呢
接下来呢
我们啊
讲这个
上师瑜伽的
修法的
这个具体的
啊
方法
这个具体的方法呢
啊
分三个部分
具体方法
就是分三个部分
一个呢
啊
这是
清洗的
非常清洗的
啊
关相
这个
福田
福田也好
或者是
上师
关相
这个就是
啊
第一个部分呢
这个相当的重要
这个关相
啊
特别重要
然后第二个部分呢
啊
这个关相好了以后呢
然后
啊
就是这个
吉内
这个
福报
啊
吉内福报
以
啊
七之功的方法
去
吉内福报
这是
第二
七清
啊
专心的七清
就是
这三个
啊
我们的具体的方法呢
就是这三个
那么这三个当中呢
我们今天就讲
啊
第一个部分
然后第一个部分呢
我们
首先啊
啊
关相
关相的时候
我们怎么关相呢
啊
首先
第一个
啊
我们就
都是一样
全世界
任何一个角落
任何一个地方
都是一样
啊
不管我们在哪里大做
就是
我们把这个
周围的环境啊
就
关相为
莲花生
大石的
啊
这个
茶兔
啊
莲花生大石
茶兔是什么样子呢
啊
莲花生大石的这个
茶兔
简单的说啊
就是这个
这是机箱山
这是一个海盗
啊
这个小的海盗
我们可以关相
啊
这个
这个茫茫大海
啊
就是就是
就是周围全部都是
茫茫的大海
啊
然后呢
这个
这个海
啊
中间
这关相
一一
一座山
啊
一个小的海盗
然后这个海盗
啊
中间
这一方面呢
啊
特别的妆眼
也是也是
就是有一点点
啊
这个
就是有跟
像
纪乐世界是不太一样的啊
纪乐世界呢
那
到处都是
就是
非常的
啊
清津
非常的这个
但是这个
莲花生大石的
这个
童死机箱山呢
他跟
没有想这个
啊
他就是一个
人间的
一个
一个叉徒
啊
所以呢
他周围呢
啊
就是大海
茫茫大海
然后呢
海
这个
啊
这个岛
岛浴
然后岛浴
中间的
这个山
啊
那上面呢
也有很多
很多的
这个
普通人
像
这个
啊
纪乐世界的话呢
那没有普通人
啊
也没有反复人
这些都没有的
全部都是这个
啊
这个一地
菩萨亚
阿洛哈那这样
周边也都是清津
但是呢
啊
童死机箱山
就不是
那么这个山的
沈丁
啊
就是
关乡
啊
莲花生大石的
这个
宫殿呢
我们
关抢的时候啊
我们具体的
这个
不知道怎么关乡的话呢
那我们就关乡
比如说
像弹撑
啊
大家知道的
比如说
我们学院的
这个弹撑啊
啊
这个大家知道
就这样子
一个弹撑
三层楼的
一个这样子的
啊
宫殿
当然
不是一个小的
这个
啊
小
那就是这个
三层的
三层是这个
一层是保身的
啊
华生的茶图啊
然后在上面
第二层呢
是保身佛的茶图
然后呢
最上
最最上面的一层呢
啊
就是
法身佛的这个
这个这个茶图啊
这个
华生
保身
这个
法身的
三中佛的
这个
茶图啊
相争
就是有这样子的
这个
三层
楼啊
就简单这样子
这个
观相啊
那我们也就不一定
这个观相的非常清楚
我们大概可以观相
这个像
弹撑这样子的
三层楼
啊
然后
这个
三层楼里面啊
啊
然后我们就观相这个
就观相中间啊
就观相这个
莲花圣大师啊
啊
莲花圣大师
然后呢
嗯
这个也可以观相
很多很多
我们下面一步一步的
讲啊
其他的这个
佛菩萨
然后呢
这个时候
第一个呢
我们首先把这样子
环境啊
就这样去
观相
我们大概这样子
去像啊
心里怎么去
实在是
观相不出来的话呢
那我们心里怎么
像啊
也是可以的
也是可以
我们观相为啊
这个
我们的周边呢
都是一个
猛猛大海
无边无极的
啊
然后就倒
这个海
啊
然后呢
我们的周边就是
这个刀鱼呢
也就是
啊
就是一个
也是比较清津的啊
但是呢
也有各种各样的人
也在
但是呢
总的来说呢
啊
当然这个是
莲花圣大师的这个
这个茶图啊
跟其他地方呢
不一样的
啊
观相一个这样子的
这个莲花圣大师的这个
茶图啊
啊
然后这个山丁上呢
山和这个莲花圣大师的
啊
宫殿啊
三身佛的宫殿
然后
中间啊
在观相这个
啊
莲花圣大师
我们心里怎么想
啊
观相不清净的话呢
不清楚的话
就心里怎么想啊
啊
平时呢
我们可以
啊
那个
很
很人人的去啊
去香啊
这个花绵
啊
大概也就是
能够
可以了
啊
然后呢
我们把自己
观相为啊
这个
啊
嗯
金刚鱼家母啊
我们把自己
观相为金刚鱼家母啊
之前呢
我们修这个
这个
啊
比如说我们修那个
金刚沙朵的时候呢
啊
我们把自己
没有观相为
其他的啊
就自己呢
我们就是
现在这样子的
普通的人
啊
为
其他的
然后呢
啊
规议的时候呢
也有观相啊
但是呢
我们没有把自己呢
啊
观相为这个
佛呀
菩萨呀
等等
现在就是
现在是一样的
啊
一个普通的人
但是在这个
上市瑜伽的时候呢
啊
就有一点点不一样啊
我们
把自己呢
啊
观相为
这个金刚鱼家母
金刚鱼家母
啊
把这个
佛相
啊
放在前面
然后呢
两只眼睛看
啊
这个方法呢
我们之前呢
啊
是这个
这个金刚沙朵的
这个修法当中啊
已经
降过了
就跟这个
观相的方法都是一样
啊
我们把这个
佛相啊
先看佛相
其实这个
也是一个
非常好的方法
一方面呢
这个本身
啊
机智的修法
我们把这个
金刚鱼家母的
这个
堂咖
啊
放在前面
然后呢
两只眼睛
啊
就是连眼球不动
尽量不动
啊
专注
看着
然后呢
心里不像
啊
把我们的自己的
意识啊
心
啊
全部清空
然后
就看着
啊
我们的这个
这个心里面
啊
到时候
需要的时候呢
就立即就很
非常清新的一个
画面啊
就会
出来的
啊
那这个
具体的这些
观相的方法呢
啊
都是这样子啊
具体的观相方法
都是都是
都是这样
然后呢
我们把自己
观相为
啊
这样子的这个
金刚鱼家母
啊
然后呢
这是一个圆棋啊
这就是一个圆棋
两花生大石
啊
就是
这个
就是我们要
得到两花生大石的
这个
加持的话
把我们自己
观相为金刚鱼家母
啊
这样子的话呢
那我们现在
这是一个
一个
一个普通的人的
啊
这个
形象
啊
去欺欺两花生大石
这样子的话
那当然也可以
就是呢
如果我们把自己
观相为一个
比较清晶的
啊
这样子的这个
金刚鱼家母
然后呢
再啊
就是观相啊
这个
再观相
再欺欺两花生大石的话
啊
这个
容易得到
啊
这个
两花生大石的
加持啊
一个原因呢
就是因为我们
普通人的话呢
那我们也有很多
很多的
这些
各种各样的
也有各种各样的
协见啊
烦恼
什么都有
因为这些都会
成为一个
我们
获得
两花生大石的
加持的一种障碍啊
那我们把自己
观相为这个
金刚鱼家母
以后呢
虽然我们这是观相啊
但是呢
这个观相呢
把自己观相为
一个清晶的
这个金刚鱼家母的话呢
那我们就是
就相对来说
我们就是
编称了一个
啊
比较清晶的
这个
啊
这个是一个
一个一个原因
然后呢
金刚鱼家母呢
啊
那么他就是
没有我们人类
这样子的烦恼
和这个人类
这样子的
各种各样的
想法
各种各样的这个
协见啊
所以呢
就是容易获得
啊
两花生大石的
这个
加持啊
所以我们把自己呢
啊
观相这个
这个金刚鱼家母
啊
然后我们
归意的时候啊
还有就是
尤其是这个
金刚撒多的时候呢
啊
那我们就是要
观相为我们
普通人
为什么呢
就是我们要
缠绘自己的罪过啊
缠绘自己的罪过
那我们就是
以一个
普通人的身份
和心相
啊
出现
然后呢
就把我们
自己说走的
这些罪业啊
相
这个
啊
金刚撒多
缠绘
的话
那是非常的合理啊
这样子是合理
那这一次呢
有点不一样呢
我们就是要
就这个
齐心量化
像大石的
加持啊
那么这个
加持呢
我们的发气啊
越清静啊
越容易得到
啊
这样子的这个
这个这个
加持
那么
这是这是
这是最重要的
还有一个呢
我们
这样子
把自己观相为
与家母的话呢
容易啊
这个
升旗
啊
这个
政务的职会啊
那原因呢
也就跟刚才讲的
就是差不多
啊
另外一个呢
就是因为是一种元气啊
也就
就观相为
自己观相为
金刚这个
与家母
就容易获得
量化上大事的
这个
啊
这个加持
还有呢
我们也可以
把自己的这个
本体呢
啊
这个
升海空心目
啊
我们也应该是有
这个啊
也也也有这个
啊
佛像啊
这个
我们可以看
先了解一下
什么什么啊
啊
这个
然后呢
看完了以后呢
我们
把自己的
本体呢
啊
就是
当作是
升海空心目
但是心想呢
啊
就是
金刚与家母
啊
因为我们
最需要的
就是我们
观相的啊
观相的呢
就是这个
金刚
金刚与家母
那我们把自己的
心想
这个
观相
金刚与家母
然后这个
金刚与家母的
这个
啊
不现实上是
严教
那这里面
这样的
特别的清楚了
他就是
他就是相争啊
什么
他为什么
啊
收
收里面
为什么有这样的
这个
这个天灵改
人的天灵改
做的
啊
这个
这个小菇
啊
还有就是这个
这个晚刀
这是什么意思呢
啊
这个
然后呢
啊
金刚与家母
金刚与家母呢
散之眼睛啊
啊
散之眼睛呢
看着这个
莲花生大使的
啊
这个
心口啊
啊
那
看着
莲花生大使的心透
就是
特别的
激动
啊
就是这个
他表现是什么样子呢
特别的激动
特别的欢喜
啊
激动啊
就是
这样子的心态啊
这样子的延伸啊
或者是这样子的心态
啊
看着
莲花生大使的这个
心尖啊
啊
那我们把自己
观想为这样子
莲花生大使呢
啊
就是
我们
观想在自己的头顶啊
那
头顶我们怎么看呢
啊
那
实际上我们就这个
就是我们比如说
啊
但是呢
我们心里这么去观想
啊
就可以了
就心里这么去观想
我们就是观想
我们在看莲花生大使的心尖啊
我们也不需要去
不需要去想啊
莲花生大使不就在我们头顶吗
我怎么去看这个
莲花生大使的心尖啊
不需要这个
这个
像
啊
这么
莲花生大使的
这个
心尖
啊
这样子这个
观想
嗯
然后
啊
观想了以后呢
这个观想完了以后啊
啊
这个我们
下一次
我们真正这个修
这个
上市瑜伽的时候呢
我觉得我们
头几天呢
啊
就修这个
先把自己观想为
啊
需要
需要需要几天的时间啊
先不观想这个莲花生大使啊
其他先管乡这个啊
专门的观想
把自己观想为这个
这个
金刚鱼节目啊
啊
这个观想的
稍微清楚了以后呢
然后啊
我们再啊
下一步呢
啊
就是观想啊
这个
莲花生大使啊
莲花生大使
我们观想在我们的头顶
啊
头顶
然后呢
这个
这样的时候呢
啊
我们观想
头顶上
有各种各样的这个
主宝
构成的一个莲花啊
一个莲花座
然后
莲花座
上面呢
有日轮
有月轮啊
那么这些是什么意思呢
啊
大家也可以看啊
这个
大约门的前信啊
这本书
这里面讲得很清楚了
然后这个
日轮和月轮啊
那这个
上面呢
啊
这个莲花生大使啊
莲花生大使
然后莲花生大使
观想的时候呢
也有啊
莲花生大使的本体是什么啊
心想是什么啊
就
本体是什么呢
啊
本体就是我们的这个
上士
我们观想为这个
第一啊
法王如一宝啊
然后第二呢
我们就是像这个
释迦摩尼佛
还有就是将
像这个各个的这个
各大菩萨啊
以及啊
这个我们每一个人
自己的这个上士啊
全部啊
融为一体
这个就是啊
这个莲花生大使的本体啊
那么这样子的话呢
简单说这个莲花生大使呢
实际上心想是莲花生大使
但是本体呢
啊
就是自己的啊
根本上士啊
就是这么习惯啊
这么去观想
啊
这个我们之前呢
也有
也有讲过
因为我们密法里面呢
很多时候都是这个
啊
心想呢
啊一定要观想这个
佛啊
菩萨啊
这样子啊
对普通人来说啊
但是这个
我们之前也讲过
有些时候呢
我们就观想的啊
这个上士
御甲的时候呢
直接把上士的心想
是什么样子
就观想什么样子
也有这样子啊
但是呢
我们一般啊
这个啊
休假性的时候呢
啊
为什么呢
因为我们啊
把心想
观想为这个
莲花生大使啊
或者是金刚撒多啊
那这样子的时候呢
我们的心理啊
就更加容易生气
啊
这个
实施如佛的啊
这样子的心心啊
所以呢
心想啊
我们就观想啊
莲花生大使啊
不管想其他的
我们心想啊
这个外面的这个心想呢
就观想莲花生大使
但是本质呢
啊
这是
我们的这个上士啊
如一宝
法王如一宝啊
以及很多很多
每一个人自己的
很多的上士啊
还有呢
刚才也讲了啊
重复说
这个祝佛菩萨啊
善事祝佛菩萨
全部啊
一个都不例外
全部融为一体啊
然后
他们都啊
融为了一体以后呢
出现在
我们的前面
以什么样的心想出现的呢
就是以莲花生大使的心想啊
出现啊
就是这样子观想
嗯
观想
这个莲花生大使啊
观想莲花生大使
然后莲花生大使
这个啊
莲花生大使的香啊
也有很多
尤其稍微有一点点不一样的这个
这个香啊
那么我们
我们观想这个莲花生大使的时候呢
啊
我们就观想
观想一个这样子的这个单身的这个
莲花生大使的香啊
然后
嗯
呃
然后这个
两个腿啊
就是
呃
半这个
半盘腿啊
半盘腿
这叫国王游戏史啊
这个就是半盘腿啊
还没有这个金刚家府啊
没有双盘
没有这个金刚家府啊
半盘腿啊
这个是一个
莲花生大使的一个啊
这个姿势啊
我们可以观想这样子的
半
嗯
半盘腿的啊
这样叫做国王游戏史的这个
呃
这个这个啊
啊姿势啊
然后呢啊
这个
左手啊
有天灵盖啊
那啊
这个
我们可以这些
这些细节呢
你看这个
嗯
大元门的这个前心啊
这里面都有
然后呢
有时候啊
有这个
就手里面呢
有有有金刚厨啊
有有有有这个
纯金的金刚厨
但是
莲花生大使这个
这个
收拾呢
有两种啊
一个是放在这个
这个膝盖上的啊
一个就是放在这样子
心口啊
那我们
观想的这个金刚啊
这个上世瑜伽的时候呢
放在这个心口啊
这样子就是放在心口
啊
心节
然后就是这样子观想啊
啊
观想的这个
连连迟的这个姿势呢
啊
就很简单
就是这样子的
然后左手里面呢
有天灵盖啊
然后呢
天灵盖里面呢
啊
也有一个小小的这个
包拼啊
包拼里面呢
装满了
啊
这个干炉
装满了这个干炉
啊
嗯
呃
然后这个
莲花生大使的啊
啊
猫子啊
这个是有很多很多的
内涵的啊
但是这个呢
我们也可以看
这个大圆满的前兴啊
这里面讲的
很清楚啊
啊
他这个
这个猫子的
啊
每一个颜色啊
他象征啊
什么
啊
他为什么是这样子啊
他有什么样的意义啊
这些都是
有有的
啊
实际上这个猫子呢
这个
呃
大圆满的前兴里面呢
也有讲过啊
以前这个
有一个
有一个国王啊
就是
把
啊
这个莲花生大使啊
活活的
少
啊
然后呢
没有少死啊
啊
这样以后呢
他就产生了
然后
他把自己的这个啊
这个
国库里面的
最最最最珍贵的啊
有一套这个
国王的服装啊
那么这个就献给了
莲花生大使啊
那么就是
实际上他就是一个这样子的
来历啊
这个猫子
但是
这个
后来呢
莲花生大使啊
把这个这个
莲花猫啊
就是把它
这个价值为啊
就是
另外一种啊
跟
国王带这个
这个猫子
和莲花生大使
带这个猫子
啊
就是莲花生大使
得到这个猫子
以后的
他的内涵
啊就不一样了
啊
莲花生大使呢
他把这个
莲花猫上面的
每一个
啊
细节啊
每一个颜色啊
啊
他就把它
价值为
啊
其他的
这些
这个
像这个
啊
这种各样的
佛的智慧啊
还有就是
佛的三身啊
啊
连诗呢
就把它
价值为
啊
这个
这样子
啊
那这叫做
这个莲花猫
那这个莲花猫
也有很多
不同的莲花猫呢
这个就叫做呢
间接托莲花猫
意思就是说
因为他
看起来呢
啊
就是
就是就是就是
就是一个猫
猫子啊
莲花猫
一样的
这个猫子
但是呢
连诗呢
就后来
把它变成了
啊
价值为
这个
诸佛
菩萨的
各种各样的
这个
功德的
一个
相证啊
这样子
以后呢
见到
这个
连诗的猫
啊
也就
我们
能够
剥霞
啊
这个
就好了
这里面
啊
讲得很清楚
大家也得
要好好地学习一下
因为我们到时候
这个
观
观想的时候呢
啊
最好就是
把这些
啊
都要观想出来
至少我们也要
知道这个
这个
连诗的这个
这个猫子啊
它有什么样的意义
啊
这个都要
要知道
很多很多的衣服
那为什么
有这么一层一层的
这个衣服呢
啊
那也是有不同的
这个
啊
内涵啊
首先我们看到的
这个
里面呢
最里面
这个有一个
类异
就是一个白色的
像
陈山
啊
一样的
这个衣服
然后在这个
后面呢
有一个
有修子的
啊
一个外衣
外套
里面的
这个像
陈山一样的
这个内衣
是白色的
然后这个
红白
这两个
相证什么呢
相证
啊
这个大称的
这个菩萨道
啊
菩萨道
意思就是说
脸石的
这个身上
啊
具备了
这个
啊
所有的
大称
校称
还有就是
金刚城的
所有的功德
啊
花生大师的
心中
就是
销称佛教
大称佛教
密发的
所有的功德
都圆满的
具备
为了相证
啊
这些
然后呢
这些衣服
也就是这样子
设计的
那么
所以这个
第一个
这个
最里面的
这个白色的
陈山
和这个外套
这个红色的
外套
就是相证
啊
大称佛教的
这个
菩提心
啊
意思就是说
脸花生
大石
具备
所有大称
佛教的
这个
功德
啊
这意思
这是
这个
另外
第三层衣服
啊
就叫
这个
天香
过去
古人的
这个衣服
就修姿很长的
这种
古人的
这个衣服
啊
还有就是
就是
古代的人
韩族
古代人
有100多年前
也就很多人
就穿这个
还有就是
这个
有些
这个韩传佛教的
这个
和尚的
这个衣服
以前
也就是
修
这个蜜伐的
啊
在家的人
他们穿的
一个这样子的衣服
是个蓝色的
这个衣服
那么
这个是象征什么呢
象征
啊
连氏
身上
或者连氏心中
就是
举北了
蜜伐的
啊
蜜伐
蜜称
金刚城的
啊
所有的
这个
功德
就这个意思
第三层了
然后呢
这个在后面
啊
外面
然后就披了这个
啊
出家人的
这个
啊
出家人的这个法衣
那么这个
法衣呢
就是象征
啊
小城佛教的
这个
所有的
功德
小城佛教
因为这个
法衣呢
它本身就是
一个出家人
穿的
这个衣服
啊
所有的
这个
功德
啊
然后这个
最外面啊
最外面呢
就穿了一个
这个
没有修制的
啊
这样子的这个
这个叫做
长衣
大城
啊
那这个
我们平时
啊
很多人就是
天气比较冷的时候
穿的这种
大钢
啊
一样的这个
最最最外面的
啊
它这个
这个是
第五层了吧
啊
就是里面的这个
白色的
红色的
然后这个
蓝色这个
这个
这个修口很大的
修制很大
这个
然后就法衣
啊对第五个了
最后就是这个
第五个就是
最最外面的
啊
这个
大城
然后这个
长衣啊
大城
那么
它是
这个就是说
脸
花生
大石
这个心中就是
举北
所有城啊
就是
无论是小城
大城
金刚城
啊
所有城的
一切功德
啊
都是
举北
那么就是为了
相争这个
最后呢
又穿了
另外一件
啊
这个
城
衣服呢
就是这意思
啊
这个呢
因为这个
大圆满的前行
普线上市
研交里面呢
没有
没有讲
啊
所以呢
我要说明一下
那其他这个
大圆满的
普线上市
研交里面
已经讲过的
这些呢
啊
我们就不讲了
因为这个
连诗的帽子呢
啊
这个
普线上市
研交
啊
大家一定要看
因为我们到时候
就是
要
應該
啊
這個觀想的方法
所以 表徵的觀想方法呢
啊 不是用一視距像
而是用眼睛啊
用視覺
通過視覺
啊 就 陰在我們的心裡
那 這個就是觀相
那
這樣子去這個
觀相啊
啊 然後呢
這個觀相的時候呢
啊 我們這個
這個 量著眼睛看這個 連絲的佛香
然後我們心裡啊
就是 完全這個
防空啊 清空
啊 那清空的方法呢
當然這個需要方法啊
這個我們不是說清空就清空
這個沒有那麼簡單
這個大家都最
最 最 最 最這個
啊 大家這個
覺得最頭痛的
啊 就是因為這個
搖晶下來的時候
就晶不下來
又太 太多太多的紮念啊
但是有方法
這個禪秀的方法
我們之前講過了
禪秀方法降國
通過這種方法去觀相
那就是觀相的
呃 會很清楚的
啊 但是
這個我們也不用等到啊
這個觀相的這個清
清洗的程度
特別特別高啊
也不需要
啊 差不多就
就可以了
然後呢
我們就往下啊秀
因為這個畢竟
還不是一個
最後的一個生起 辭敵啊
啊 這樣子的這個修法
這畢竟就是上市瑜伽修法
這個時候呢
我們這個能不能
活得
臉花香大師的這個
呃 家之呢
還不是
呃 還不是因為這個
清不清楚啊
還
還不是跟這個
觀相清不清楚呢
沒有太大的關係
當然觀相越清楚呢
越好啊
但觀見
不是這個
最關鍵的呢
就是我們的心心啊
呃 有 我們如果有
足夠的心心啊
那麼觀相不是很清晰
也沒有關係
如果沒有這樣子的心心
那觀相清除的話
也是
呃 不一定能夠做到
這個臉絲的
這個家之啊
當然
比如說同燈的這個條件下啊
那當然
觀相越清楚啊
越好的
所以呃
所以呢
我們先這樣子這個觀相
然後這個觀相完了以後啊
完了以後呢
我們在這個時候啊
就觀相這個周邊啊
臉絲的周邊
就觀相很多很多
王
王莊的這個彩虹啊
就是像王一樣的這個彩虹啊
一個一個的這個彩虹啊
圓圈的也可以啊
這樣子的彩虹啊
臉絲的周邊
然後每一個這個彩虹裡面呢
我們就觀相一個啊
這個傳承的喪屍呀
還有其他的佛
還有其他的這個大園們的
這些傳承喪屍
這些我們之前呢
就是講這個這個規矣的時候
這個規矣鏡裡面都已經講過了啊
有一點不一樣呢
規矣鏡呢
我們就是這個這些這些傳承喪屍啊
就觀相在臉絲的頭釘的這個喪空啊
一層一層觀相的
大家大家記得
然後呢
這個時候呢啊
不是觀相在臉絲的這個頭釘啊
而觀相在臉絲的這個周邊啊
這樣子觀相
所以這個
大園們的前進當中呢
也有講過有這個喪屍
我們我們觀相喪屍的時候
有三種方法啊
第一個呢
就是規矣的時候一樣
臉絲觀相
然後呢
其他的傳承的喪屍呢
在臉絲的上空啊
頭釘就一層一層的觀相
這就是一個方法
另外一個方法呢
我們觀相這個金剛撒朵的時候呢
就觀相金剛撒朵啊
沒有觀相其他的其他的這個
傳承喪屍啊
還有佛菩薩呢
都是跟金剛撒朵是無而無變
就是觀相為一體啊
在周圍就沒有觀相什麼
那這是第二個觀相的方法
第三個觀相的方法呢
就是這個喪屍瑜伽的這個觀相的方法啊
那麼這個觀相方法呢
除了蓮華上大師以外啊
這些成就者
印度的成就者
這個大園滿的各種各樣的這些這個啊
這個理事上的這些成就者
我們都要觀相
但是呢
不是觀相在臉絲的頭頂啊
就是這個觀相在臉絲的這個周圍啊
就是這樣子這個觀相
但是這些呢
啊
我們不一定觀相的很很很清楚啊
這些這些傳承喪屍啊
這些呢
不一定觀相的很清楚
那不管觀相
這些這些這些細節啊
觀相不清楚的話
那就只有我用我們的意識啊
去想啊
主要把臉絲觀相清楚
然後呢
其他的就就心裡面啊
去想啊
這個所有的這些傳承喪屍呢
就在臉絲的這個周邊啊
這樣子的這個觀相
然後這個觀相的觀相的時候啊
我們在周邊觀相了
很多很多這個蓮華上大師
以外的這些佛菩薩啊
還有就是這個糊髮啊
空心啊
這都是像這個貴近的時候的觀相
一樣的觀相啊
他們看起來呢
比如說蓮華上大師呢
是主要的這個喪屍
然後呢
其他的呢
有奔尊啊
還有空心啊
空心母啊
等等等等的糊髮啊
看起來啊
臉絲是主要的
其他都是他的絕書啊
看起來是這樣子
但是實際上呢
是不是這個臉絲的局勢最高啊
其他的就是不怎麼樣呢
不是
實際上呢
這些都是一個
這個我們的自己的心的本心啊
入來漲啊
他法師出來
他土師出來的一個清靜的想像啊
我們比如說
我們今天看到的這個世界呢
也是啊
我們自己的內心當中啊
這個透視出來的一個世界
但是這個世界呢
是我們的這個巴士啊
阿賴耶士等等
就是這些不清靜的這個啊
這個啊
巴士
透視出來的
所以看到的也是不清靜的
那現在我們這個觀相的這個呢
臉絲呢
這個臉絲的差跡呢啊
也是我們來自於我們自己的內心啊
也是我們自己的內心啊
投釋出來的
但是不是這個
這個不清靜的啊
阿賴耶士
摩納士
意識不是他們投釋出來
是我們的佛心
入來漲啊
直接投釋出來
所以這個入來漲
投釋出來的
同樣的這些啊
這個
這個這個心相
那它實際上是不會有這個啊
主要和次要的這樣子的這個分別
不會有的啊
都是實際上啊
都是佛啊
都是跟臉絲是無而無別的啊
這是我們自己的內心當中
投釋出來的
但是心
這個心心想上看啊
那臉絲是諸尊啊
然後其他的是捐輸啊啊
但實際上都是都是從這個
內心投釋出來
這個不僅僅是臉絲
不僅僅是喪屍瑜伽啊
任何一個
佛菩薩的這個這個
譚稱啊
都是這樣子
好這樣子觀想
這是一個
這一個
那另外一個呢
我們觀相的時候啊
觀相的時候呢
我們也必須要觀相為什麼樣子呢
這個我們之前啊
這個金剛薩多的時候啊
還有就是貴義經的時候啊
都講過啊
一個特別重要的一個是什麼
這是我們把這個觀相的這個
啊
無論是這個
諸尊
蓮花商大師和捐輸啊
無論是哪一個啊
都觀相為這個入換如夢的啊
這是這個空中的這個彩虹一樣啊
空中的彩虹一樣
先而無失誘啊
先而無失誘
這個這個
這個特別的
有意義的啊
先而無失誘
我們可以看啊
可以看得到啊
它就是有一種
有一個形象啊
我們可以觀相啊
可以看
但實際上呢啊
都不都不是實有的啊
都是這個啊
都是如環如猛的
這是空中的這個彩虹啊
一樣或者是海是深路一樣啊
我們就是觀相給一個這樣子的啊
這個
蓮濕的這個
茶圖和蓮濕的這個
這個譚稱啊
這樣子觀相啊
這個我們不管是
啊
這無論是關哪一個菩薩啊
在密法裡面啊
這個是一個原則性的啊
問題啊
這個不能把這些觀相的這些
佛也好菩薩也好
觀相為一個特別實在的這個啊
東西實有的啊
這樣子就是錯誤的
都是觀相為如環如猛的啊
觀相為如環如猛啊
這就觀相啊
這一張呢
簡單的手觀相就是這樣子啊
然後觀相完了以後呢
下面
我們把這個全部觀相完了以後啊
然後啊
具體的方法就是我們先啊
觀相啊
然後全部觀相完了以後呢
我們再啊
念這個觀相的這個衣櫃啊
就是衣櫃的這一部分的這個衣櫃
那衣櫃呢
啊
我們啊
平時我們念的都是這個
開先接託稿啊
開先接託稿呢
比較簡單啊
就比較啊
這個文字不多啊
這樣子的話
我們大家就念這個
開先接託稿啊
那
現年還是先觀相啊
這個之前說已經講過了
這個實際上就應該不需要再再再重複啊
之前都講過了
先觀相啊
然後觀相差不多了以後呢
好
然後呢
就念把這一這一這一部分的這個衣櫃念完啊
平時都是這樣子
這個詞笛啊
審虛呢
就是這樣子
然後這個念完了以後呢
在這個地方呢
還有一層啊
另外的一個意思呢
是什麼呢
我們把這個觀相觀完了以後啊
就像我們給這些這個這個佛像凱光一樣啊
我們從真正的這個蓮華盛大使的這個
茶圖同時寄相善啊
和蓮詩的這個這個談成當中呢
然後我們引擎啊
真正的這個蓮詩啊
引擎啊
然後最後就是融入啊
融入到我們觀相
我們所觀相的這個談成當中啊
這樣子以後呢
就是我們所去這個觀相的這個談成呢
也不是我們自己想像出來的啊
現在就是有新的這個生命力啊
也就是有新的給它注入了一個啊
這個新的生命力
是什麼呢
真正的蓮詩就融入了啊
那現在呢
它就是變成了真正的蓮詩一樣啊
那這個是實際上這些都是為了大破我們
就是為了為了啊
就是為了這個啊
為了解決我們的一個心理問題啊
心理問題是什麼呢
我們總是覺得這個我現在我這個談成呢
啊是我自己觀相出來的
我是看攤卡啊觀相出來
到底是不是蓮華盛大師啊
就是我們用一個這樣子的分辨念啊
就是為了解決這個分辨念啊
如果你一直都覺得這個是我自己想出來的
不是蓮詩的話
那好啊
那現在我們從這個蓮詩的茶圖
把真正的蓮詩啊
聽過來啊
然後就融入了這個這個談成啊
那麼這樣子現在呢
這個談成呢啊
就是就變成了跟蓮詩
真正的蓮詩的談成是無而無變啊
那實際上呢
我們實際上是不需要這樣子的
但是呢
這些意貴呢
就是為了啊
為了解決我們的分辨性啊
所以呢
就是也有一個這樣子的意思
那麼就是我們有這樣子的分辨性的人來說呢
那這個也是有必要的啊
那同時呢
我們如果有足夠的信心的話呢
那我們這樣子觀想
觀想完了以後呢
我們從這個蓮詩的茶圖當中呢
就是親蓮華盛大師融入到我們的這個
所觀想的這個談成啊
那這樣子的話
確實也有也也能夠得到啊
實際上也能夠得到蓮詩的這個加持啊
這個也就並不是說啊
只是啊
就是只是大破我們的分辨鏈啊
它還有實際的這個意義啊
這樣子
然後我們念這個時候呢
我們念這個七菊七刀紋啊
念這個紅鵝雲雲雲雲雲
像咱們就這個七菊七刀紋啊
邊念啊
邊觀想啊
從這個蓮詩的吉祥茶圖當中呢
就是啊
這個蓮詩
我們這個通過我們的信心啊
把蓮詩邀請過來
邀請過來了以後呢
融入到啊
融入到我們所觀想的這個談成當中啊
這樣子就就變成了無而無變啊
實際上呢
啊實際上真的是也有這樣子的加持
因為這個
七菊這個七刀紋啊
七菊七刀紋
它的這個功德呢
是是不可思議的
這蓮詩親口講過這個
任何一個人啊
只要它有這個心性啊
用這個七菊七菊文
七刀紋來七刀蓮華盛大師的話
它一定會出現在
嗯啊
這個人的面前啊
它一定會在這個人的面前啊
一定回到啊
這蓮詩有這樣子的這個承諾
所以這個七菊七刀紋呢
它是特別特別
呃呃呃有加持的
所以我們念這個七菊七刀紋的時候呢
有些比較關鍵的這個這個
這個衣櫃呢
我們還是用這個啊
它的原來的文字能念啊
但是我們要懂到它的意思啊
我們從通過喊文啊
把它的意思呢
要了解好啊
然後呢
意思了解好了以後呢
然後我們用這個衣櫃啊
就是用這個原來的這個藏文的音啊
念啊
這樣子的話呢
實際上這個語言是用藏文念
漢文念都是一樣
平時我們一般的這個衣櫃呢
呃尤其是需要觀想的這些呢
我們是堅以啊推薦
還是用這個韓語這樣念啊
這樣子的話
我們一方面念一方面可以觀想啊
但是呢
有些是這個就比較關鍵的
這些這些機子啊
它是直接是這個蓮詩講
然後呢
複張大使從這個複張出來的啊
所以這些呢
我們用它的這個這個這個原文啊
念的話啊
那麼就是有可能就更好啊
當然如果我們有有有足夠的信心的話啊
那我們用什麼樣的語言念
都是沒有什麼分別
都可以的啊
這個嗯
都可以啊
但是如果是我們啊
用這個呃
用這個原原文啊
念的話呢
那也許這個就會更好啊
所以呢
我們就念這個金剛
祈禎啊
這個祈禱文啊
啊念啊
或者像咱們把麥克斯龍播了
這個大家都會念啊
我們也經常在念
那麼念這個
變年啊
然後呢
我們的內心當中啊
就是發起啊
很強大的這個信心啊
對蓮詩的信心
然後呢
我們從這個蓮詩的差度當中啊
明清啊
連詩和所有的捐述
融入到我們自己觀想的這個啊
啊
坦誠當中啊
這樣子
這個就
我們
變年啊
編編編
邀請這個蓮華盛大使啊
這樣子
然後呢
這個
跟我融入了我們所觀想的這個坦誠以後呢
然後
這個我們自己觀想的這個坦誠
跟真正的連詩啊
這個坦誠就融為一體啊
現在我們觀想的這個啊
這個
坦誠呢
就是變成了啊
跟這個蓮華盛大使的坦誠是無而無別的啊
就心裡怎麼去啊
這樣子去觀想
好
這一項呢
我們講的是這個
上世瑜伽的這個三個部分啊
三個階段
當中的第一個階段啊
就是觀想的這個這個部分啊
就是這樣子
然後呢
我們觀想的方法呢
我們之前講過了
我們今天呢
就也不需要再反覆的重複的去講
如果我們有些人呢
還不記得啊
以前
講過的這些一些具體的這個觀想方法的話呢
那我們回頭再去聽一聽啊
之前的這個啊
還有那個灰燈之光裡面啊
也有講這個金剛撒多的修法的時候
這個時候呢
有講啊
還有就是這個啊
金剛撒多這個灰燈之光裡面
還有這個
有那個生起此地的修法啊
這生起此地修法當中呢
也有講這樣的
更加的清楚一點啊
但是簡單講的話
就是我們剛才講的
就這些內容了啊
這樣去觀想啊
然後呢
引擎啊
然後融入啊
這個談誠
好
這樣子對於這樣子以後呢
我們把這個啊
廉屍的這個啊
觀想的這個部分啊
就完成了啊
然後呢
接下來再修下一個
這個這個下一步的這個啊
修法啊
那下一步的修法呢
我們把廉屍觀想好了以後呢
在廉屍和這個
所有的這個傳承上市之前啊
然後呢
我們啊
這個做七之功啊
啊七之功的第一個呢
就是這個磕頭啊
然後在這個磕頭這個裡面呢
用我們的這個十萬個這個大頭啊
這是物家心裡面的這個
最後最後一個啊
最後一個這個這個十萬啊
這個我們就下一節課當中講啊
我們今天就啊
講到這裡啊
然後呢
希望大家啊
人人真真地啊
去修啊
然後呢
修的時間呢啊
跟以前講的啊
一天就一個小時
一天一個小時啊
一天一個小時
如果自己有時間的話呢
那兩個小時
三個小時啊
當然也可以啊
但是呢
我們
平時呢啊
就不要去增加啊
這個時間啊
自己可以增加
但是呢啊
就是平時我們的這個啊
平時通常我們就
就一天就只有一個小時的時間啊
這樣子的話呢
那就作為一個上班族來說的話
就是一天一個小時是在基本上
是可以的啊
只要自己
呃呃
用功啊
稍微這個投入一點的話呢
呃一天一個小時可以
然後呢
我們再增加兩個小時
三個小時
這樣子以後呢
啊
那就很多人就是沒有這樣子的時間啊
那最後呢
就是沒辦法就只有就推出了啊
就是會導致這樣子的這個
負面的作用
所以呢
這個時間不要啊
時間不要去增加啊
就是我們遊戲師兄呢
他以為是我說了要增加時間
我沒有說增加時間
我就是說
一個小時啊
我們之前也是一個小時
現在也是
也是一個小時啊
當然比如說自己啊
比如說自己不需要上班啊
啊
或者是比較自由
時間是比較自由的人啊
那三個小時
八個小時啊
這個自己決定就可以了
但是呢
我們
一般的我們的這個啊
這個呃呃呃
修法啊
還是一個小時啊
一個小時還有足夠的時間
後面呢
就這樣子啊
住不住不修啊
的話就是可以了啊啊
我們先今天的這個課呢
講到這裡
嗯
既然安住於空性的狀態
就可以圓滿一切功德
那麼為什麼像
頂果清哲人博切這樣的大成就者
在晚年的時候
還要修家型的內容呢
這是一種視線呢
還是說
在圓滿這個世界的顯現
必須要以這樣做
這種有形的方式
比如說我們要舉一個
這個個別的例子來說
他為什麼什麼什麼樣子啊
這個我們永遠都沒辦法這個
這個說啊
他修正是什麼樣子呢
我們也沒辦法知道啊
但是呢
以半清光上
這個我們以前都講過很多遍了
比如說也有可能的
比如說他高生大的
雖然是這個
很高
但是呢
普提心他也要修啊
還有楚麗心他們呢
也也也需要修啊
那另外一個呢
比如說佛陀
他很早以前就已經是
達到最高的這個警戒了
但是呢
就是為了度終生啊
他也實現啊
從頭再來啊
那這樣子也有這個
兩種可能性都有的啊
具體是什麼這個我也不清楚啊
那兩種可能性都有的
還有一個關於西方極樂世界的問題
西方極樂世界
七天世人間的多久
那個顯無邊佛功德經記載
人類所在的說佛世界的一大節
僅僅相當於極樂世界一咒業的
是是是這個說法
是是是這個大家
大家可以看這個佛說阿彌陀佛經啊
五兩修啊
還有其他的
相關的這些書籍啊
當中去看
實際上這個
那個
極樂世界的這個一天
在我們人間是非常非常長的時間
不是一天
不是不是我們的二十四小時
那像是您曾經講課說
往生西方極樂世界人自己願意的話
可以七天成佛
而這七天是人間的七天
那這七天是人間的七天
那人間的七天在西方極樂世界
不是瞬間就過去了嗎
知道知道
是這個是連這個佛
佛經裡面講的
但是我想這個佛陀呢
他是給人講的
所以呢他可能說的是
因為是人的這個時間單位來計算的
那麼這個應該是人的這個一年
或者是人的七天
應該是這個
所以到這個時候呢
也有可能比如說就是到了西方極樂世界
以後呢他這個時間是可以長可以短
實際上這個時間是沒有什麼長或短
因為他心裡
得到了這個姿載了以後呢
那時間也可以長長也是短
短也是長啊
所以這個不像我們這樣
比如說一定是二十四小時
一定是三十天
就他們也可能沒有這樣子的概念
但是呢佛講的時候呢
應該是以人的這個時間單位計算
也許是這樣子啊
這個我也沒有在這個佛經裡面呢
也沒有看到這個到底是人的這個時間
還是極樂世界的時間啊
我想的話應該是人的時間吧
雖然是對人的時間
雖然是這個很快在極樂世界很快時
很快過去啊
但是呢對人間來說呢
還是是七天
還是是人間的七天
幾個二十四小時啊
在極樂世界啊
大家也不要以為這個人的這個
比如說十年啊
極樂世界的疫苗是什麼意思呢
極樂世界的疫苗當中就瞬間就過
這也不是這個意思啊
極樂世界
他表達的就是說
極樂世界的這個這些人的這個壽命啊
很長
所以呢他們的這個一天啊
其實像我們的這些比如說活心上的一天啊
還有就是睡心上的一天啊
還有就是月球上的一天啊
也是半個月啊
就跟我們的地球上是不一樣的啊
但是時間這個二十四小時呢
他永遠都是一個這樣子的時間單位
所以這個極樂世界的七天是比如說
我們人間的七天
但是呢
極樂世界呢
雖然不是極樂世界的七天啊
但是這個
還是在極樂世界呢
也是不是瞬間就過去了
還是有這個七天的那麼長的時間
他還問
他想說
既然西方極樂世界往生後
人類七天時間就可以成佛
那其實除非密法是寄生成佛
或者是中英成佛以外
並沒有比進圖法更快
比如說密法中講一個人如果修行密法
最長是啊
是啊
這個我們之前也講過嘛
就是這個很快的啊
最長法門很快的
那是不是說
我們都需要發願往生西方極樂世界
這當然好啊
我們可以做兩兩手準備
但是如果是這個極樂世界啊
就是因為極樂世界也就不是說往生就往生了
他也需要這個極樂世界
往生極樂世界的這些這些條件要具備啊
所以就是我們比如一方面呢
修這些處理性
部地性密法一方面呢
修這個進圖兩個方面這樣子的話
是最好的兩手做準備
那這個問題就是他說修大圓滿和修進圖法門
如何兼顧
大圓滿是在臨終的時候和紫光明融入母光明
但是進圖法門是不一樣的
除了臨終的破壞法的修法
一個修新人臨終時選用什麼方
選用什麼方式在哪個環節選擇呢
什麼方式都可以這個要看他自己的
比如說如果是他修大圓滿修的好
然後呢有把握啊
那通過大圓滿成就也可以的
如果是他雖然是修了大圓滿
但是呢修的不在地啊
這樣子的話呢
那就是修這個這個通過阿彌陀佛的方法去那個往生啊
那這樣子也是很好的
這個要看我們個人的修新的程度
來決定到時候用什麼啊
比如說他最後他自己應該是知道
就是如果沒有沒有那個把握
當然知道了
這個自己知道
比如說他往生方面呢
特別有把握的話
那就通過往生啊
然後呢如果是他修密法方面呢
特別有把握的話
那就是通過這個密法來成就啊
都可以
行隨孕轉
凡夫隨業力孕轉
菩薩隨願力孕轉
只有在佛的境界中
才停止一切因緣的孕轉
這是上士寧之前講到的
那佛的顯現還遵循什麼規律呢
還是說不遵循任何規律
只是隨著縱身的因緣顯現呢
這個就是規律
縱身的因緣就是規律
佛他自己沒有什麼規律
因為佛的境界當中呢
沒有什麼規律
不存在
不存在什麼規律
那佛什麼時候出現
什麼時候不出現呢
那就是看縱身的這個福保
那這個就是規律
哎呦
吉樂世界為什麼說是西方吉樂世界
它是在哪個西方呢
當時釋迦牟尼佛穿法的時候
那個時候
那個時候的那個瞬間
如果要他特別特別的
要詳細地去了解的話呢
那當時的這個西方啊
那當時什麼
這個當時不知道
上午的西方和下午的西方
因為地球在這樣子自轉
那這個方向是不一樣的
但是我們也不知道
這個是釋迦牟尼佛是上午講的
這個佛守阿彌陀佛是上午講的
還是下午講的
還是什麼時候講的
也不知道啊
反正我們就可以這個就是像西方嘛
就日羅的日羅的方面啊
方向就是西方就可以了
莎士尼講抱怨形實說
要思維造作惡業的人
也是受害者
是因為我的業力牽引才作惡
因此是我害了他
從而不生怨恨
我想問的是作惡之人
難道只是因為別人的業力牽引才作惡嗎
和他自身的煩惱和業力
沒有關係嗎
當然有關係啊
這個都有關係的
但是這個時候
就是修抱怨形的時候
不是在修仁儒嗎
那就是修仁儒的話呢
就是修自己的這一部分不對的地方
就可以了
就這個時候就不需要去向別人那裡
有什麼不對啊
實際上這肯定也不是
就是完全是就是一個
比如說我的問題啊
他自己也有問題啊
但是你就像那麼多的話
怎麼去修這個抱怨形呢
沒辦法修抱怨形啊
這個也是我的問題
也是你的問題
那這樣子的話
就沒辦法抱怨形修抱怨形嗎
夏詩寧上課講的時候
說到縱深都是一體的時候
曾經說過外道也有類似的教義
只不過層次和深度不一樣
關於這一點
您能展開說明一下嗎
這個之前的那個會燈裡面
講過很多遍了
實際上就是說
這個比如說就是主要是這個佛心方面呢
就簡單這個很簡單
一句話可以說得完啊
這個就比如說外道雖然也用這樣子的詞啊
用詞詞彙
然後呢佛教也就是用這樣子的詞彙
但是就不一樣的地方呢
就是外道這樣的這些都是有執著
他就認為就有這麼一個東西在
那佛教雖然用這樣子的詞彙
但是這個就是不一樣
就是佛教要表達的是空心味無別的啊
那這個是在那個大成入冷切菁
這裡面講的特別重要
我們經常也就是引用這個冷切菁
來解釋這個問題
夏詩寧曾經說過
從縱深的角度說
未來是可以改變沒有宿命
也就是說未來的軌跡
並不是一個既定的劇本
可以這樣子
關於佛陀之所以可以受盡
看不您說過
是因為雖然未來可以改變
但是佛陀連改變之後的軌跡
也是知道的
對
那師父可以這樣理解
在佛陀的境界裡
這個世界的一切包括縱深的軌跡
都是一個已經寫好的劇本
還是說中間的一切都是不確定的
有無數種可能
但是成佛的那一刻是確定的
所以說佛陀可以受盡
不是
比如說我們的未來
可能是不是寫好的東西
即便是寫好了
但是也有很多的變化
很多變化
比如說有一部分寫好了
但是後面也會有很多東西
新發生的很多的事情進來
進來了以後
這個也改寫了改變了
但是佛陀為什麼可以語言呢
它怎麼樣去改寫
怎麼樣去變化
最後有變成什麼樣子
反正這些變來變去
變化無常的這些東西
佛陀都是知道的
全知的
所以它就可以給我們回答
最終的結局
變化
很多人就覺得這樣子甚至沒有變化
有變化就知道這個最後再怎麼變
最後應該有一個結局
這個結局佛知道了
所以佛就可以收集
類似於它說的第二種
中間的一切其實是不確定的
有無數種可能
但是乘佛的那一刻是確定的
不是
都是不確定的
但是佛就知道所有的不確定的這些答案
那在佛陀的境界那就是一種確定啊
不是
這些都是不是佛陀自己的境界
這些變化無常是
終生的這個世界裡面才有變化
佛陀境界裡面沒有這些
沒有這些未來也沒有過去
反而就是將這個未來啊過去啊
這樣子的時候
講的都是我們終生的這個世界裡面
就來到這個層面上講
好感恩上是沒有問題了
好的
我們現在大家一起來回向
順暢的一旦著手把腳
當年你別讓我放棄
你跟著我亂著擺
直臂都連著我都會說
我媽啊