接下来我们就讲一下这个打坐的方法
因为我们 其实这个打坐的方法
我在之前讲过很多很多次了
很多次了 但是呢 我们就
这个慧灯禅修里面的这些修行人
基本上都是新来的 所以呢
还是要讲一讲 还是简单地说一下
然后我们再去看光盘的话
那就可能会容易一些
那么我们打坐的这个时间
时间上怎么安排呢
一般的情况下 一般的情况
比如说一个 对一个上班族来讲的话
在一般的情况下 比如说同时要上班
在上班的这个时间 这个期间
比如说在工作日当中要修行的话
那怎么办呢 那就只能
就是早上和晚上打坐了
其他的时间就可能是没办法
然后我们专门去打坐 就是闭关
闭关打坐的时候 然后每天
这两个的时间是有一点点不一样
那么比如说我们平时打坐的话
那我们可以早上 晚上
就两个 安排两个 两座打坐
每一座 比如说我们开始打坐
开始打坐到结束
这个中间就叫做一座 一个打坐
那么过去 比如说禅宗
在藏传佛教 汉传佛教
都有这种这样子的方法 比如说他就
这叫做一根香
一根香就是说 比如说点一支香
那么用这支香来控制他的时间 安排
因为过去没有手表没有钟表的情况下
那么现在呢 我们就是用这个
用手表钟表 那两个小时
基本上是两个小时是一座
一座等于是两个小时
但是这个不是很确定
是一般是这样子
但是平时我们自己可以安排的
比如说早上和晚上
早上要打坐打两个小时的话
那就很早就要起来了
如果是这个没办法做到
那就可以一个小时呀 四十分钟啊
哪怕是三十分钟 半个小时也可以的
不一定是两个小时
正常情况下 一般都是两个小时
两个小时叫做一座 一座叫做这个
就两个小时
那我们平时需要上班的时候
早上早起一个小时打坐
早上就是最好最好 最佳时间
早上就是因为人休息好了
然后早上也比较 周围也就比较安静
然后就不像累了一天 然后再去打坐
这个效果不好
就刚刚休息 刚刚
比如说睡眠的状态都比较好的话
那刚刚起来的时候
头脑是比较清醒的
所以这个时候是一个
一个 最好的修行的时间
一般我们都是在早上 早上打坐
早上 如果可以的话
那早上两个小时已经很不错了
没有这么长的时间 没办法
那就一个小时 半个小时
自己安排 这样子
然后晚上 晚上再打坐一个小时
如果可以的话打坐一个小时
但是晚上有应酬
然后又就吃太多太多的晚餐 吃大餐
大肉大鱼 不吃素的
或者是吃素的人也吃得很多吃得很撑
这样子的话 那就是没有办法打坐的
没办法打坐
过去 释迦牟尼佛规定出家人
出家人过午不食的一个原因
就是这个原因
就是打坐 这个严重地影响
吃多了以后 尤其是晚餐
就是很 就是立即就是会
就睡着 睡着了 就根本就很昏沉的
打坐也没有效果 所以呢
我们打坐的时候 大家尽量地
这个饮食上面也要调整一下
饮食上调整一下
平时我们不受戒的时候
在家人不受戒的时候 我们过午不食
可能也没有太大的意义了
除了减肥这个以外没有太大的意义
但是适当地控制一下
这个饮食方面适当地控制一下
这个对打坐还是很有帮助的
那晚上打坐的话 要考虑这些问题
这个是时间 那么时间一 般都是
比如说我们专门去打坐的话
专门打坐的时候 每一座是两个小时
然后一天就安排四座
四座 这样子一天就是八个小时了
专门打坐的话
平时我们没有那么多时间
那八个小时 打坐八个小时的话
早上 比如说六点钟 六点钟开始打坐
就打两个小时就是八点钟了
然后八点钟就 以后就休息 吃早餐
然后两个小时 休息两个小时
然后十点钟开始 就到十二点钟
就两个小时 这样子
这个中间是有两个小时
但是严格的这个要求是什么呢
我们比如说 打坐的时候的这个时间
和中间不打坐的这个时间
是有规定的 中间的不打坐的
前面一座和后面一座的
这个中间的休息的时间
不能超过打坐的时间的三分之一
比如说我们打坐要打一个半小时
打一个半小时的话
那就是中间的休息的时间
应该是半个小时这样子
严格要求是这样
但是我们一般闭关的时候
可能有些时候就需要
中间要吃早餐啊 还有休息呀
可能还有一些其他的事情
所以两个小时也可以的
两个小时 中间是两个小时
然后中午 中午完了以后
在中午过了以后
就下午四点钟的时候开始打坐
这个中间就有四个小时了
四个小时 我们
除了吃午饭 中午休息一会儿以外
还可以看书 还可以磕头
这些都可以去做
然后下午 下午四点钟的时候
开始打坐 打两个小时就六点钟了
然后六点钟结束 结束以后吃晚餐
然后到了晚上的八点钟 晚上八点钟
然后晚上的八点钟开始
就到十点钟 晚上十点钟
然后十点钟结束以后就睡觉 休息
一天都是 每天都是这样子
闭关的时候 我们每天都这样子
然后下午的这个四个小时
如果觉得时间太长了
那么不需要这么长时间去休息的话
在这个中间自己可以加一座
也可以的 但是一般我们这样子
就一天八个小时 这样子的话
打坐也不太累 不是很辛苦
比较好 打坐的时候这样子比较好
一天八个小时
我们上班工作也不是八个小时吗
那就是打坐也就打八个小时
这个就是时间上这样子安排
每一座是两个小时 一般是两个小时
然后就根据自己的情况
自己定 自己安排就可以
一般是两个小时
好 这个是打坐的时间
接下来 怎么样去打坐
首先我们打坐的时候
打坐的时候 首先
比如说我们要打坐打两个小时的话
那就要去想一想这两个小时当中
有没有什么事情我必须要做的
有 那么这个事情全部要做好
免得打坐的时候又起来
站起来 打坐间断
然后又去处理这些事情
这样子不对的
打坐了以后 不能间断 打坐以后就不能间断
这样子每次打坐的时候就间断
然后中间又去
又去站起来 又去做别的事情
这样子很不好的
所以打坐以后就最好不要间断
所以我们打坐的一个
这个叫做打坐的预备工作
预备的工作
打坐的预备工作是什么呢
首先去考虑一下有没有
要去想一想有没有什么事情要去做
然后需要上洗手间 就上洗手间
然后把电话全部关掉
然后就是还有没有什么其他的这些
琐事要处理的 全部处理好
总而言之 就是在这个两个小时之间
就不需要起来
站起来再去做别的事情
就是要这样子 这是第一个
这个叫做预备的工作
比如说你喜欢把窗户打开的话就打开
喜欢窗户关掉就关掉
然后就是类似的
这类的情况 这类的事情全部处理好
这些杂事全部处理好
然后就开始打坐了
这个就叫做打坐的预备的工作
这个预备工作做完了以后
然后 我们比如说这两个小时当中
需要打电话 那就提前打电话
发短信 也要提前发短信
要什么事情要交代 全部交代好
就是这些事情全部做好
然后在两个小时当中就是要与世隔绝
不接电话 不打电话 不看手机
全部放在一边
去专门地去打坐 这样子
然后这个事情安排好了以后
我们正式打坐的时候
有三个方面要注意
首先是身体的方面 身体的姿势
身体的姿势这个有很多
我们以前讲的这些
这些碟子里面都有的 大家都可以看
但是今天我们也简单地介绍一下
我们打坐的时候 这个要做毗卢七法
毗卢七法的意思就是说
我们打坐的七种身体的姿势
这个身体的姿势
为什么要做这个身体的姿势呢
因为这个跟我们 尤其是我们初学者
初学者 心要静下来是很不容易的
非常的不容易的
那么这个身体的姿势
就是帮助我们心静下来 有帮助的
所以要做这个身体的姿势
那身体的七种姿势 第一个盘腿
第一个就是盘腿
除非是腿痛 实在是没办法盘
那这样子的话就
坐在椅子上 沙发上都可以的
尽量地盘腿
盘腿我们就是平时讲的 有双盘 单盘
那双盘就是比较难
所以就大家可以单盘
就是像我们现在这样子就可以了
单盘 盘腿 盘单盘
那单盘 但是也有问题的 就是因为
我们平时都不太习惯这样子坐地上
所以就单盘也有难度
那么我们单盘的时候
就十分钟 十五分钟以后
就腿疼 受不
大家都有这样子的情况
那这个问题怎么解决呢 有两种方法
个是什么 是强制性地忍住 忍住
这个时候 比如说腿很痛的时候
我们有可能所有的注意力
都关注在这个腿的疼痛上面
根本就没有办法观想 冥想
有可能 但是也没关系
就是一次两次 我们可以牺牲这些
就是为了训练这个盘腿
就强制性地忍住 这样子以后
一次两次 两三次 四五次成功了以后
就从此以后这个问题永远都解决了
永远都解决这个问题
从此以后就不会再有问题了
这是一个方法
另外一个方法是一个比较温和的方法
比如说腿疼的时候
我们人不能站起来 打坐
但是腿可以稍微活动一下
实在是腿疼得受不了的时候
就活动一下
感觉稍微好一点的时候 然后再盘腿
这样子呢 就慢慢地就熟悉了
慢慢地就可以训练
最终还是没问题的
那么有些人 就老年人啊
就是腿有问题的呢 可能这样子训练
可能很长时间也训练不出来
可能因为腿不好
那这种情况下也就不需要了
就可以坐在椅子上 沙发上
反正怎么样方便就怎么样坐就可以的
这是第一个 然后第二个
这是第一个姿势
第二个姿势 我们的手
要结禅定的手印
禅定的手印是这样子
左手 左手放下面
右手放在这个左手的手心里面
对 这样子 好
然后两个拇指头
两个拇指头这样子碰头
两个拇指头这样子 我们可以看佛像
很多很多佛像都是这样子
好 然后这样子以后
就放在这个肚脐下面的四个手指
叫做丹田 就放在丹田处 这样子
这是第二 第二个姿势
第三个姿势 两个胳膊要这样子张开
两个胳膊张开
不能这样子 这样子以后呢
就是这个肩膀 这个背后的肌肉收缩
以后就是 就时间长了就不舒服的
肩膀 这个两个胳膊张开以后
自然就这个背后的肌肉都
自然都就很放松的状态
这样子长时间打坐
都没问题的 不觉得累 这是第 三
然后第四 身体要端正
身体端正 不能向左歪 右歪
往前往后不能歪 要端正
但这个端正也要达到一个
自然的 放松的状态当中端正
也不要太刻意用力地端正
这样子也不太好 这个第四
然后第五 头稍微往前
头稍微往前这样子
也不能这样子的 头稍微往前低
这是第五
第六 两只眼睛
有些时候我们要看前面的佛像等等的
那这个时候是特殊情况
一般的情况下 两只眼睛就往下看
佛经里面就讲往鼻尖
但是不是看到这里
就往 朝这个方向看就可以了
往下看 眼睛是半闭的状态
不是闭着眼睛 不能闭着眼睛
我们很多人打坐的时候
就闭着眼睛 喜欢闭着眼睛
因为睁开眼睛看到很多东西的时候
心静不下来
看不见东西 稍微 感觉稍微好一点
但是这个是 时间稍微长一点点
比如说我们闭着眼睛
就五分钟 十分钟的话
就想睡 就想睡着 困
然后就睡着了
最后就是昏沉 最后就昏沉
所以不能闭着眼睛
但是半闭的状态往下看 这是第六
第七 呼吸
呼吸是用口腔 鼻孔 自然的这个
很放松的一个自然的呼吸
平时我们怎么呼吸就怎么呼吸
不需要刻意地调快或者慢
很自然的这个呼吸 这个就是第七
那这七个叫做毗卢七法 这个七个叫做毗卢七法
大部分都是这样子 这叫毗卢七法
我们打坐的时候
随时都要这样子打坐
这样子打坐的话 我们的这个心
就是以这样子的姿势打坐的话
容易静下来
然后我们 以后我们的这个心
就是训练得很好的时候呢
那打坐时候也不一定要
不一定每次都要这样子的姿势
但是 这个时候呢
可能随时随地都可以打坐的
但是早期的时候
必须要规规矩矩地修行才能够有效果
这是身体的姿势
我们要注意的第一个 第一个方面
然后第二个方面
第二个方面就是
我们现在开始打坐的时候
那我们就是要把这个垃圾情绪
清理垃圾的情绪
这叫做要关注我们的呼吸
它的目的是什么呢
目的就是清空 清空我们的垃圾情绪
就像电脑里面
垃圾文件太多太多了以后 就占空间
然后就没有办法储存数据一样
我们的心里面 这些垃圾的情绪
垃圾的情绪太多了以后
到时候我们修出离心 菩提心
都被这些垃圾情绪污染
心静不下来的 所以呢
就把这个垃圾的情绪都要清空
那怎么样一个清空的方法呢
一个就是我们的呼吸
另外一个呢 就是我们这个冥想
在佛教里面一般不叫冥想
瑜伽和气功这些里面就叫冥想
我们佛教就一般不是太用这个词
就平时我们讲 叫做观想
就是通过呼吸和观想
来清空我们的垃圾的情绪 这样子
就像我们吃饭的时候先把碗洗干净
干净了以后
然后再倒吃的东西去吃一样
我们打坐的时候
首先把我们的垃圾情绪清理
清理好了以后再去打坐
这效果就不一样的 效果好一些
那怎么样清理呢
首先大家看到这里
我们这个有一个手势
有一个手的动作 手势
第一个 我们拇指头
拇指头摁住这个倒数第二
就是无名指 无名指的指根
这个在藏传佛教里面
讲了很多很多的这个理由
原因讲了太多太多
暂时这些原因我们现在不需要
暂时不需要了解这些
我们就这么做就可以
好 摁住 摁住以后呢
其他的四个手指放在这个大拇指上面
这样子 这叫做
在密法里面 这个就叫做金刚拳头
就是一个拳头 金刚拳头
然后这个金刚拳头 就摁住我们
左腿和右腿的腿根有两个血脉
就是有这个动脉和静脉
摁住这个血脉上面
就是这样子摁住的 这样子摁住
对 这样子摁住血脉
为什么要摁住呢 也有很多的原因
但是我们先不需要了解
这样子摁住就可以了
好 这是左手这样子
然后完了以后就是右手
右手也是一样
这个拇指就摁住这个无名指的指根
然后食指要伸出来 其他都是一样的
三个手指就放在这个大拇指上面
然后这样子 手心朝上
先放在这个膝盖上面 先放在膝盖上
好 这样子放在膝盖上
这样子手心是朝上的 放在膝盖上
然后这样子上来 摁住右边的鼻孔
摁住右边鼻孔
然后这个时候
首先没有摁住之前 我们排气之前
要深深地吸一口气
吸的时候 鼻孔 口腔一起
这样子深深地吸一口气
然后摁住 摁住以后
然后我们从左边的鼻孔里面排出去
然后最重要的是这个时候的这个观想
观想是什么 观想是我们
这时候我们观想从无始以来的这些
各种各样的这些烦恼
尤其是我们就是最近的这个烦恼
所有的这个烦恼
比如说这个各种各样的负面的情绪
烦恼 负面的情绪
压力 焦虑 不开心的 等等等等
所有的这些情绪都叫做垃圾情绪
那么这些垃圾情绪
都变成了一个黑色的气体
特别特别肮脏 很黑 又黑又脏的
就像一些柴油车的这个排污管里面
排气管里面排出来的这个气体一样
或者是烧煤的这些工厂的烟肉里面
冒出来的这个烟一样 又黑又脏
变成这样子的气体
然后就从左边的鼻孔当中就排出去
就排在外面
这样子一次 两次 三次
排出了一次以后 又吸
又吸 吸完了以后再排
这样子三次了 三次
好 这个完了以后 我们左右手再换
现在是右手了
右手就是跟刚才左手一样 这样子
然后摁住这个右腿腿根的这个血脉
然后 左手就是刚才那样子
然后又手心朝上 放在左腿的膝盖上
然后再上来按住这个左边的鼻孔
然后从右边的鼻孔排气
先吸气 这样子
那排气的时候
我们最重要最重要的就是观想
全神贯注地去观想
非常认真地去观想
我们的所有的这些
负面的情绪 垃圾情绪
这个欲望 嗔恨 抱怨
这些都叫做烦恼
然后很多很多的焦虑 不开心 压力
这些都是负面的情绪
总的来叫 这些都叫做垃圾情绪
那么这些垃圾情绪呢
又跟我们刚才讲的一样
就变成了一个黑色的气体排出去
排三次 排三次完了以后
现在就是这样子
我们左右两个手都是这样子
跟我们刚才前面一样 做金刚拳
然后同时摁住 左右手
左右腿腿根的动脉和静脉
然后现在我们
就是左右两个鼻孔同时要排气
这时候 我们先
这个时候我们不需要摁住鼻孔了
这时候我们观想从无始以来
或者是我们现在的 当下的
所有的垃圾情绪
都变成了一个黑色的气体
大家可以观想
我在讲的时候 大家可以观想
变成了一个黑色的气体
又黑又脏的气体
然后从我们的左右两个鼻孔当中
排出去
好 然后再吸 深深地吸一口气
好 两次 三次
好 这就是观想
这个三次排出完了以后
然后我们最后再观想 现在我的身体
就把所有的这些情绪的东西
这个垃圾的东西排出去了以后
我的身体就变成了一个
非常非常纯洁 非常清净的
就像一个玻璃的 玻璃杯
洗得干干净净一样 内外透明
没有任何的污垢
就变成一个这样子的
透明的非常干净的身体
观想一个这样子
这样很纯洁的很清净的这个
变成一个很清净的身体
这是第二个
第二个方面就是呼吸 排出垃圾情绪
好 这是第二
这样子我们打坐的话 就效果就很
效果一定会很好的
好 这是第二
然后第三 最后一个
最后一个呢 现在我们开始
这两个都做完了以后
我们再开始观想
观想什么呢 观想释迦牟尼佛
在我们的头顶的 面前的空中
前面的空中 面前的空中
佛经里面经常讲面前空中什么什么
面前的空中或者我们前面的空中是
是什么意思呢
从我们的头顶上往前一肘
自己的从这里到这里叫做一肘
这一肘 从头顶再往前一肘
然后从往前 从这个地方再往上一肘
大概就这样子的地方叫做面前空中
那这个地方 我们观想释迦牟尼佛
那观想的时候 首先我们观想一个
莲花座 白色的莲花
佛都是 佛像都是
这个太小我们看不见
这个就像这个释迦牟尼佛一样
下面都是莲花座
这个我们大家都知道
佛都坐在莲花座上面
白色的莲花 莲花座
观想一个白色的莲花座
然后白色的莲花座上面
再观想释迦牟尼佛
然后我们把释迦牟尼佛和我们的上师
比如说法王如意宝
还有从释迦牟尼佛到法王如意宝
我们的上师之间的那些
所有的这些传承的上师
一代一代一代的这些上师
所有的上师
比如说我们每一个人有一个上师
或者五个 十个 一百个都没问题
所有的上师都观想为一体
释迦牟尼佛和这个上师观想为一体
一体的意思是什么呢
表面的这个 表面的这种面相 相貌
就是释迦牟尼佛 佛陀
然后他的本质呢
既是佛 也是我们的上师
这样子这个观想
那为什么这样子观想呢
因为佛法从释迦牟尼佛到我们的心中
佛陀的思想 佛陀的智慧
就像一个自来水
从水库到我们的这个房间
那么它是怎么过来的呢
中间都是有一个管道过来的
通过这个管道过来的
那么这个管道呢
就是这些一代一代一代的这些上师
他们都是自来水的这个管道
那么我们的现在的上师呢
就是这个管道的这个
离我们最近的这个水龙头
然后这个水库呢 就是释迦牟尼佛
释迦牟尼佛就是水库
然后这个中间的这些管道是我们的
这个叫做传承的上师 传承上师
然后离我们最近的就是这个水龙头
是我们的上师 我们自己的上师
那么释迦牟尼佛的这个智慧和慈悲
就像这个管道里面的水一样
那么从水库怎么来到我们的心里呢
就是 这不是释迦牟尼佛一个人
就除了佛陀以外
还有中间很多很多的人
就是因为这些人 有了这些人
我们才把这个佛的智慧
就像水一样就流入我们的心中
所以这个当中的这些
所有的上师和佛都要观想
都要观想为一体就是这个原因
我们观想释迦牟尼佛和我们的上师
然后观想好了以后
观想的时候 如果稍微要
稍微严格一点地观想的话
那就是我们先看释迦牟尼佛的佛像
看得比较熟悉了以后 再观想
这样子可以 这个是比较正规的观想
然后早期的时候
我们虽然是观得不是这么清楚
但是我们就心里想
释迦牟尼佛就在我的这个前面
心里 里这么想 也可以的
佛陀的加持是不可思议的
所以 就是佛经里面也有讲
释迦牟尼佛 我们每一个他会
他一定会在我们每一个人的前面 只要我们有信心能够祈祷释迦牟尼佛
那么佛陀 他都在每一个人的前面
凡是有信心的人 凡是有祈祷
凡是祈祷的人的前面都有佛
都有佛的存在 这样子
我们观想不是很清楚的话
那就心里这么想也可以
好 这个就是观想的部分
然后观想好了以后
第二个 我们就祈祷 祈祷释迦牟尼佛
祈祷什么呢
我们发自内心地祈祷 强烈地祈祷
祈祷释迦牟尼佛加持我
能够在这一座当中
能够修出人身难得
我们在修人身难得的时候
就像我能够在这一座当中
能够成功地修出人身难得 成功地修出人身难得
我的这个人身难得的修法有成就
加持我有成就
加持我能够修成 修成功
这样子祈祷
第二个是祈祷
祈祷的同时我们可以念
念南无本师释迦牟尼佛这几个字
念这几个字
或者是念这个释迦牟尼佛的心咒
达雅塔 嗡牟尼牟尼玛哈牟纳耶娑哈
这个我们平时在放生的仪轨里面有的
我们平时放生的时候都在念
念这个可以
然后念完了以后 就再
这个不需要很长时间
大概就是几分钟
三分钟五分钟这样子就可以了
三分钟五分钟 五分钟左右就
大概就是五分钟左右可以
再长一点 再短一点都没问题的
就是要很认真地 很认真地去祈祷
祈祷的这个最好的效果什么样子呢
有些时候我们对佛和对上师
对佛特别有信心的时候
然后能够热泪盈眶 汗毛竖立
有些时候会达到这样子的效果
这个就是一个
有一个很强烈的信心的一个标志
这样子去祈祷
祈祷以后 然后我们再观想
释迦牟尼佛从边缘上慢慢地开始融化
变成一团光
就我们一开始的时候就观想一个佛像
最后慢慢地从 这个佛像从
慢慢从边缘上开始 开始变成光
这叫做化光 融化为光叫做化光
最后这个佛像
就变成了一个很小很小的一个亮点
就是一个光点
就像一粒豌豆 一颗佛珠
这么小的一个光
就一个光 变成了一个光
然后这个光我们再观想 往下走
就从我们的头顶进入我们的身体里面
进入身体里面
最后到了这个心间这个地方的时候
然后我们再观想 佛陀的这个智慧
现在这个光是佛陀的智慧
这个佛陀的智慧跟我现在的自己的心
融为一体 变成了无二无别 这样子
这个完了以后 我们静下来
静下来什么都不想
过去的 未来的 现在的
所有的事情都放下 都不想
就在没有任何的杂念的这种状态当中
停留下来
就一分钟左右 两分钟左右就可以了
这时候 因为我们还没有
就没有证悟 我们很多人还没有证悟
所以这个时候我们心里什么都不想
就可以了 如果证悟
就对一个证悟 已经证悟的人来说
那这个时候就安住在
这个证悟的境界当中
空性的境界当中
但是我们没有证悟的人怎么办呢
没有证悟的人
那这个时候我们是可以什么都不想了
什么都不想 好
这时候 只能有可能三十秒钟
可能一分钟两分钟的时候
又开始有杂念 产生杂念了
那这时候 我们不需要继续
不需要继续去安住
这时候我们就开始思维了
开始思维的时候
那开始思维什么 首先我们就想
我现在 就在这个前面还有一个是
在 正好在这个时候
我们现在开始思维了
思维人身难得了
那这个之前要发菩提心 心静下来
这个上面 我们刚才讲的这以上
这以上的这个
从预备打坐的预备的工作
到佛陀化光融入我们的心间
安住这个当中
这个之间的 这中间的这个过程
这个是任何打坐的时候都需要的
这个我们以后
我们现在开始修四加行
以后我们修五加行
然后修空性 修禅定
这个是任何时候都需要的
任何一个修法都必须要经过这一点
好 这个完了以后
然后我们开始修菩提心
静下来 我现在要开始打坐了
那我为什么要打坐呢
就是我要让天下所有的众生成佛 我要让他们解脱
那如果我要让他们解脱
那首先是我要自己要解脱的
我自己不解脱 我自己不成佛
我没办法度他们 所以我一定要成佛
那我成佛要怎么成呢 就是要去修行
所以我就 现在就开始实际行动
我就要修了 就是这样子发心
这以上都是需要的
都是 任何一个打坐都需要
好 接下来 后面的内容就不一样了
后面的内容 那我们现在是修这个
修这个人身难得
那么人身难得的具体的这个思维方式
我们都已经讲过了
还有一部分没有讲
这个我们十五号要会讲 讲完了以后
基本上就这个人身难得的这个修法
就基本上都讲完了
到时候大家有什么疑问的话
那就是我们
刚才我讲过的这些几本书
我们可以学习 然后大家共修
然后师兄之间大家讨论 交流
然后就有 实在是这些问题都不明白
大家都解决不了的话
那我们可以写纸条
我们这样子讲课的时候
就现场的也好 或者是通过网络也好
可以发到我们的这个现场提问题
我们提问题的时候就可以
可以解决这些问题
或者是比较急的话
那么我们可以通过网络
就到时候发给我 然后我回答了以后
也就发给他们需要的人 这样子就
这样子的话 我觉得这个修行上
基本上尤其是这个四加行 五加行
这些修法就不成问题了
这样子完全可以修行的
然后最后修五加行的时候
还是需要灌顶
需要一个金刚萨埵的灌顶
和莲花生大师的灌顶
那么这个灌顶我们现在还暂时不着急
有机会的话 大家也去 可以去灌顶
但是灌顶之前必须要学三个文章
第一个是《慧灯之光》 里面
有一个叫做《金刚上师与灌顶》
这个是必须要学的
然后第二个 《如何接受灌顶》
第三个 这个十四条
《密宗的十四条根本戒》
这三个 这三个是必须要学
这三个有书有碟子
必须要学 学好了以后再去灌顶
但是四加行
我们现在没有灌顶也是没问题的
大家就可以修了 修四加行
然后这个中间的部分
我们就已经讲过了
中间的部分是人身难得啊 无常啊
就是这些
然后再讲最后的时候
这个我们打坐打完了以后
结束的时候
比如说我们刚才两个小时
那两个小时结束的时候
我们现在开始结束了 这个叫做起坐
这些我们还是要在《慧灯之光》 第二
里面有一个叫做
《入坐与出坐》 的修法
这个必须要看
其实我刚才讲的这些都在这个里面
《入坐与出坐》
这个出入坐的这个方法很重要
我们看前面讲的都是入坐的方法
接下来就是出坐的方法了
那么出坐的方法 首先要回向
回向的意思 简单地说就是
比如说我们打坐
打坐是有 非常非常有功德的
功德特别特别的大
那么这个功德呢 善有善报
那这个善报
我不想我一个人去享受这个善报
我要分给天下所有的众生 分享给天下所有众生
希望天下所有的众生都能够
以我的这个善根 能够成佛
能够暂时 大家都能够
身体健康 心情愉快
然后就是有幸福的生活
最终每个人都能够成佛 解脱
这样子回向 这就是叫做回向
这个回向完了以后 这是第一个
后面的起坐的时候的第一个是这个
第二个 第二个要再自我检查
自我检查一下 刚才的这个过程
我们刚才的这个打坐的这个过程
打得怎么样 坐得怎么样
就再往回 回头检查一下
这两个小时坐得怎么样
这时候我们会发现两种情况
一个就是很糟糕 这个两个虽然是
虽然是完成了两个小时的时间
但是在这个两个小时的时间当中
没有任何的这个结果
全部都是胡思乱想
这样子的杂念当中就过去了
基本上就等于就是浪费
浪费时间 这样子
这个时候 如果是这种情况
很糟糕 遇到了很糟糕的这种状态
那我们这个时候就会失望的
很多人觉得我可能是修行啊打坐啊
这个我可能没有因缘了
没有这个因缘 所以我就不打坐了
我还是去做别的事情
念佛呀 去做别的事情去
这个法我没有因缘 就退转
但是这个不对的
我们修任何一个法都是一样的
修藏传佛教 修汉传佛教 修禅宗
修四禅八定 都是一样
一开始打坐的时候
我们都有很多很多
我们的大部分的这个打坐的时间
都是这种很糟糕的这个状态
这个不是因为是
这个不是因为藏传佛教 汉传佛教
净土或者禅宗的原因
而是我们人是初学者 就是这个原因
人 我们人是刚刚学佛
刚刚学佛的人都是这样子 刚刚修行的人都是这样子
这个很正常的 很正常
所以大家必须要有充分的思想准备
什么样的思想准备呢
我们必须要知道 我到时候
我修行的时候 我开始的时候
一定会遇到太多太多的这种
这种很糟糕的状态
但是我一定要 一定要突破这一点
这样子必须要有这个决心
必须要有决心 否则的话
这个时候很多人就会退转的
那这时候 我们有可能退转啊 退失呀
失望啊 甚至是绝望啊
有这种情况 但是这个时候呢
要鼓励自己 要告诉自己
你这一座当中失败了
没有打好 没有什么成果
但是没关系 这个是很正常的
如果你每一座都是很成功
每一座都是没有杂念
那都你不需要修 你不需要修行了
为什么要修行 因为我们
之所以要修行
就是因为有这么多的杂念
这么多的杂念 所以我们修
这个很正常的 所以就这个没问题的
但我没有必要去失望啊 绝望啊
都没有必要 但是
下一座我一定要努力
我一定要做得更好
这样子就可以了
这个时候要鼓励自己
有些时候 我们虽然是初学者
但是有些时候我们做得特别地好
就是从头到尾两个小时 基本上都是
就不可能是没有杂念
但是有了杂念的时候就及时就处理了
及时处理 所以大部分的时间
还是就停留在比较好的这个状态当中
有结果 觉得很不错
那这个时候 我们会
会有可能会 就产生有
产生有一点点的骄傲 傲慢
觉得我自己很了不起了
我现在就是这么了不起的话
那我下一座可能是更加的了不起
我是不是个什么空行母 活佛什么
这个时候 也这个时候有这样子的
这样子的这个念头冒出来的时候
要打击一下自己
这时候要告诉自己
你不要高兴得太早了
你是不是这么了不起的
我看你下一座里面你怎么样
就是这个时候要稍微要打击一下
这样子就平衡
既不傲慢 又不失望
然后就达到一个平衡的状态
他特别绝望的时候 要鼓励 一下自己
他觉得很了不起的时候 要打击一下
就是让他这样子平衡当中往前走
这是最后的一个 最后一个阶段
那这个完了以后 就慢慢地起坐
起坐 就是开始去做
开始去上班 去吃饭 就做这些事情
但是在上班的时候
或者是其他的时候 也就尽量地
尽量地去思考一下这些事情
比如说开车的时候啊
坐车的时候啊 走路的时候啊
就是尽量地去想一想
我们打坐的时候的这些内容
我们 因为我们打坐的时候
这个时间毕竟是很短的
然后不打坐的时间还是很长的
所以我们不打坐的时候
完全都就放弃的话
那就这个有打坐的
虽然是在打坐的时候有效果
但是就在现实生活当中就不起作用
最后变成这样子 所以这个时候
尽量地要这个 尽量地要去想一想
打坐的这个时候的内容
在这个出坐以后要尽量地去想
尽量地去思维一下
这样子我们的修行一定会有
一定会有这个结果的 一定会有结果
我们有三个目标
应该是我们每一个人都有三个目标
第一个目标 最好能够成佛
比如说即生成佛 比较难
但是比如说中阴身
中阴身 人死了以后的中阴之前
争取成佛 这个有可能
如果我们做得比较好 比较投入的话
也不是完全没有可能 有可能的
最好能够成佛
这就是我们的最高的目标
再下来 就是虽然没有即生成佛
但是已经走上了解脱道 已经走上解脱道
走上解脱道 这个是第二个目标
那么怎么样能够走上解脱道呢
其实这个不难
只要有一个很标准的出离心
有一个标准的出离心就走上解脱道了
这个不难
第三 最坏最坏的打算是什么呢
既不成佛 也没有走上解脱道
但是有把握下一世我不会堕地狱
不会堕恶趣 不会堕旁生
三恶趣 再怎么样都不会堕三恶趣
有这样子的把握 也是一个目标
就是这三个目标
我们平时都讲很多目标
但这三个也是一种上中下的目标
我们最好是最高的目标
如果不行的话 那个中等的目标呢
大家都应该是 应该是没有问题的
只要比较努力
我们四加行修得比较好的话
那就会有出离心了
有出离心 有标准的出离心
那就 就走上了解脱道
所以我们每个人都真的是有机会的
机会我们每一个人 都有的
只不过我们自己不珍惜而已
实际上这个机会是我们所有人都有的
所以有这样子的机会呢
我们刚才讲过
已经这个人身难得当中讲得很清楚了
这个是非常不容易
所以大家要珍惜这个机会
我们一方面要去赚钱 要去工作
要去负家庭的责任
这些作为一个普通的一个家庭的成员
该做的事情都要做
一个都没办法放弃 都去做
但是同时就安排
根据我们自己的情况
安排一部分的时间当中去修行
这个是我们的长远的利益
就是为了我们的长远的利益要去修行
为了我们的眼前的利益要去工作
这两个都不能放弃 就是这样子
好 我们今天就讲到这里