烟丹迪滚波蒋华样拉香擦洛
刚格洛珠暂尼阵抓涅达南达 RA 萨威
结涅敦根结银惹穴涅杰特嘎拉万怎
刚达哲波尊 RA 玛热门藤德钢基热沃
卓措根拉沃结达贼沿拉哲吉样丹颂
哲达切卓纽蒙涅隆类杰加卓桌匝匠
玛热门色德钢涅格结涅皎匝 RA 哲南
多内达匠萨青塔孙云丹利作嘉这特悟格
借茶借当借尼坚这达录门色蒋华样拉德
嗡阿 RA 巴匝纳德
贼丹切杰钦 RA 奥热基
达录德么门巴 RA 萨内
瓜当丹旧永勒多巴叶
洛珠博波囊瓦洁德所
各位佛友 大家晚上好
我们现在开始讲今天的课
那么今天的课
是我们慧灯禅修班的四加行的课
四加行的课里面的
就是最后一个是因果不虚
就是因果不虚的课
那么在这个之前
首先请大家发菩提心
这个我们每一天都在讲
因为这个发菩提心是非常非常重要
所以我们每一次都要提醒大家
发菩提心
然后我们 不仅仅是我们今天
上课的时候 听课的时候
平时我们行善的时候
比如说学习呀 修行哪
然后就是包括烧香拜佛
任何时候都要记住发菩提心
哪怕是一个非常造作的
不标准的菩提心 也可以的
要发菩提心
那么菩提心 我们简单地说
就是下两个决心
下定决心 两个决心
什么决心 首先要下决心
我要从现在开始
生生世世要利益众生
要帮助天下所有的众生
这个就是我的生存的目标
人生的目标
下一世 我们不一定是一个人身
不管是什么生命
反正就是我的生存的目标就是这个
这是我的这个最重要的生存的目标
然后次要的生存目标呢
赚一点钱哪 日子稍微过得好一点哪
都没有关系的
最重要的头等大事就是这个
首先要这样子下决心
然后第二个决心
为了达到这个目标 我要成佛
我要下定决心 我要成佛
因为如果不成佛的话
那么我们根本就没有办法去利益众生
不可能的
所以就是为了实现这个梦想
佛教徒的梦 佛教徒的梦想就是
就是为了度一切众生 成佛
这就是我们所有大乘佛教徒的梦
就是为了实现这个梦想
然后就要成佛
我从现在就开始好好学习 修行
那这样子的两个决心 就叫作菩提心
希望大家高度重视菩提心
这是我们大乘佛教里面的精华
也就是整个大乘佛教的基础
非常非常的重要
接下来 我们就讲这个
天我们的因果不虚的课程
那么因果不虚的这个课
是四加行里面的最后一个课
但是这个因果不虚的课
那么里面就有很多 可能要很多节课
我们今天不是最后一个课
还要讲这个因果不虚的课 我是说
因果不虚是四加行里面的最后一个
但是因果不虚
我们可能要分 分很多次课来讲
这个一堂课里面讲不完的
那么首先我觉得我们要学习一下这个
关于因果这方面的一些
相关的一些知识
因为我们我们所有人对因果 轮回
这方面的疑心非常非常的严重
很多人都觉得
到底有没有因果 到底有没有轮回
甚至是学佛学了好多年的佛教徒
也有些时候还是会想一想
到底有没有轮回 到底有没有因果
这是为什么是这样子呢
因为我们的信心就是 不是很坚定
为什么不坚定呢
因为我们学佛 比如说所谓的学佛
表面上的学佛可能是时间比较久
但是真正地去学习 闻思
那这样子的时间 可能不够
还有我们这个学佛 所谓的这个学佛
可能绝大多数的时间
都在烧香拜佛 或者是诵经
那诵经 磕头 这些当然是很好的
可以给我们积累很多很多的福报
但是诵经诵得再多
比如说我们诵
《金刚经》 诵《心经》
诵一辈子
但是我们不一定懂它的这个内容
如果不懂这个内容的话
那这个诵经也没有太大的意义
所以我们就是没有深入地去学佛
深入地去了解
为什么不深入地去了解呢
就是因为我们缺乏这方面的教育
没有一个佛教的一个系统的教育
所以我们也不知道到哪里去学
从什么地方能够学得到
就是因为这样子
各种各样的客观的因素
导致了我们对佛法的不了解
了解一点 也不深入 就是这样子
但是我们把这些问题
都要一个一个地解决
那最后我们必须要建立起
一个坚定不移的信心
不是来自于盲目 而是来自于智慧
这个是 这个比如说人有
人的这种信任
就是有一部分是来自于智慧
有一部分是来自于盲目
那么我们佛教里面这两个都讲过了
佛教最最最看重的
就是智信 而不是迷信
迷信 盲目的信仰
当然总比不信好 但是因为这个
就像我们刚才讲的 学了好多年以后
还是因为这些问题没有解决
有些时候偶尔会 会想起
这个到底有没有轮回呀
人死了以后 是不是有转世投胎呀
那这样子的疑问会有的
如果有这样子的疑问
这个疑问没有解决
没有得到解决的话
那就是修行就受到很大的阻碍
没办法继续修行
所以我想 还是非常的重要
还有一个 我们有一个普遍性的
普遍性的这个问题是什么呢
就很多人 比如说看到佛像
或者是我们学佛的过程当中
有些时候就是 就是有一些
自己都没有办法克制的一些念头
就是对佛 对法 对佛法僧的一些
不恭敬的 不应该有的
这样子的这种念头
这个念头它不是一个坚定不移的观点
它不是一个观点 它也不是一个见解
但是偶尔就会出现一些这样子的
对佛不礼貌 不信心等等
就是甚至是属于邪见的这样子的念头
然后这个时候很多人也很害怕
我 我怎么可以这样子想
我为什么有这样子的这个念头呢
就会有 那因为
这就说明这不是他的本意
这不是他的见解或者他的观点
但是还是会有的
那这个就是有两种原因
个就是因为我们长时间的
长时间的我们认为
轮回 因果这都是迷信
这都是封建迷信
不存在的 都是骗人的
就是这种长时间的这种
这种想法 这种观念
就是导致了我们学佛 进入佛门以后
还是会 就留下了一些后遗症
这是一个 一个原因
另外一个原因呢
也许是我们自己的一些
修行的一些障碍
那这两个问题要解决 怎么样解决呢
主要的问题就是我们还是要学习
学习 就是深信不疑
我们通过学习就得到最终的这个结论
过去我这种想法是不对的
那么怎么样不对呢
就是要去 应该有理由
就是要证明自己的过去的想法不对
现在的想法是对的
那么这个选择是来自于学习
必须要学习
学习了以后 这种想法一般不会有的
然后我们刚才讲的
我们通过学习 确实是得到了一个
全新的人生观 世界观和价值观
佛教的三观
但是刚才讲了 就是有些时候
还是会有这样子的念头 恶念
控制不住
那这种事情 也许是一些障碍
那么这个障碍
我们可以念莲花生大师的心咒
然后就是修莲花生大师的上师瑜伽
比如说我们禅修班
禅修班开始修加行之前
要修莲花生大师的上师瑜伽
然后念莲花生大师的七句祈祷文
最好是七句祈祷文念十万遍
实在是没有时间
那就念莲师心咒 就十万遍以上
那这个就可以帮 能够帮助我们
以后在修行的这个道路
除了自己的不明白的这些
或者是正常的这些疑问以外的
一些不正常的这样子的疑问
不正常的恶念
这些都是通过这种方法来解决
就没问题
所以我们闻思非常非常的重要
所以我就是说
我们修因果不虚之前
首先还是大家多了解一下
关于这个因果方面的一些
些佛教的这些知识 常识
这个非常重要
上一次我们讲了
《佛说稻秆经》
那么这个也就是 也有
也可以帮助我们对这个因果的了解
这个非常非常的重要
大家也学习 然后在这个之前
应该是慧灯之光的视频
还有书里面都有一些
些关于因果方面的一些课
还有一些短的文章
这些大家也要学习一下
这些都是确实是非常非常的重要
我们对这个因果
首先要建立一个坚定不移的信心
如果这个信心都没有了
那我们修什么呢 就根本就没办法修
所以因果 这个因果是
因果不虚这个真的是非常非常的重要
非常的重要
首先我们要去思考一下
我为什么认为
比如说 我认为没有因果
这个是不存在的 这个是封建迷信
这样子的话 首先要问自己
我为什么认为这个因果不存在
比如说杀盗淫妄 杀生
就是对其他的人或者是其他的众生
带来了这么大的痛苦
那么我为什么认为这个痛苦
就比如说无因无缘的
就是我去伤害众生的生命
然后给他制造了这么大的痛苦
那么难道这个就是 就结束了吗
一切都结束了吗
我不需要付出任何的代价吗
那我们的答案是 是
我们之前大家都认为 是
就结束了 没有别的
只要不犯国家的法律
那这样子的话 其他的比如说
我们杀死了一个动物 把它吃掉了
没有任何的理由
就是我要吃你 所以我要杀你
就是一个这么简单的这个观念
然后去 去这种很残忍的方式
去把这些动物吃了 那吃了以后呢
我们认为我们不需要付出什么代价
我是拿钱去买的
我因为吃得起你 所以我就吃了
然后有没有什么付出代价呢
没有付出什么 不需要付出什么代价
一切都结束了
一切都结束了 没有什么
我们是这么认为的
那么我们要问自己
我为什么要这么认为呢
为什么我认为一切都结束了呢
为什么我就是没有任何的理由
就是我能够吃得起 能够买得起
所以我把这个生命买了
买了以后 我就把它吃掉
不管它多痛苦 多残忍 我就把它吃掉
吃掉了以后 我不需要付任何的代价
这个观念来自于什么
我为什么这么认为呢
这到底是什么 有什么证据
这样子要问自己 问自己
那么这个时候
我们每一个人的答案是什么呢
我们的答案是什么
就唯一的一个答案
就是我们没有看到任何的因果
没有看到啊 我们把一条鱼
我自己拿钱去买 买了我就吃掉
吃了以后就没有发现什么因果呀
就是这样子 我们的想法就是这样子
但是这个有多大的说服力 大家想想
没有 这个真的是没有什么说服力
这个为什么没有呢
就是难道我们没有看到就不存在吗
那进一步地要问自己
我们没有看到就不存在吗
那不是 我们看不见但是存在的东西
存在的东西是成千上万的
我们比如说 简单地讲
汽车的轮胎
如果它是一个透明的东西
那么我们能够看得见
这个车轮胎里面的空气吗 气体吗
我们的眼睛看不见
空气就是氧气和氮气
它的主要的成份就是这两个
这两个都是透明的
透明的 所以我们的眼睛看不见
凡是透明的东西
我们的眼睛很多都是看不见的
但是通过其他的方法
我们可以证明它的存在
但是我们的眼睛看不见
那么这就说明 我们的眼睛看不见
就我们的视觉感觉不到
这个不等于不存在
另外一个 比如说
比如说 三个小时之前
有一个人来了这个房间
走了一圈 就走了
三个小时之后 我们很多人进来了
进来了以后 我们就感觉得到
这个人 三个小时之前来的这个人
他留下什么东西没有
除了他的脚印以外
我们看不到任何的东西
我们大家都觉得
他没有留下任何的东西
但是如果有一条狗进来了
那么它立即就知道
这个人他留下了什么东西
所以我们的鼻子
没有办法感觉到三个小时之前
来过的这个人所留下来的这个气味
但是狗就可以
狗能够感觉得到
但是我们人感觉不到
然后就是像很多其他的东西
比如说我们的光谱 光谱上面的光
我们的肉眼能够看得见的
就叫作可见光
光谱上面的绝大多数的这个光都是
都不是可见光
可见光 我们的眼睛能够看得到的
就是其中很小很小很小一部分
那么其他都是不存在的
但是我们的肉眼再怎么样认真地去看
都是看不见 都看不见
这个里面 这个房间
这个房间里面 用我们的肉眼看
这空间 它没有任何的东西
我们看不见
但是这个空间 它不是一无所有
这个空间里面有很多很多东西
有什么 有空气 有电磁波
还有 有很多很多的这个光
是我们的可见光以外的光
都存在的 但是呢
我们的肉眼都感觉不到
我们的视觉 听觉 嗅觉 味觉 触觉
五种感官的这个感觉
感觉不到的东西很多
还有就是 更重要的就是我们在
我们的这个所看到的 所接触到的
所有所有的物质加起来
还不到这个整个宇宙当中的
这个宇宙当中的物质的5%
我们看到的只有4. 9% 这样子
那么其他的东西
我们看不到的是什么呢
叫作暗物质 暗能量
我们看不到 但是它是存在的
它已经被科学证实了
它的 印证了它的存在
所以我们的这个感官
确实是就看不到什么东西
我们看到的很多东西
实际上是没有的东西
因为没有的东西 我们
到了我们的感官这里 它就变成有
然后很多存在的东西
我们的感官看不见 看不见
所以眼见为实这种说法
这种说法是一个
根本就不了解这个世界的本质
就是我们的现实生活当中可以这么说
现实生活当中
表面上可以这么说 眼见为实
但是稍微深入一点地去了解的时候
眼见根本就不是为 不为实
根本就不是
所以我们 我们的感官看不见
看不见 这个不等于它不存在
所以我们就买一条鱼
就把它杀了 吃了 然后就填饱肚子
然后我们认为一切都解决
一切都结束了 没有留下任何东西
那这个就是我们刚才讲的
比如说一个人进来了以后
如果他在这个地板上
如果我们没有发现他的脚印的话
那其他的
我们认为没有留下任何东西
但是 不是 他留下了
留下了 我们看不到的
他留下了这样子的 比如说气味
同样的 我们比如说杀了一条鱼
就是或者是偷东西 等等
这些东西 我们也得要好好想想
我们比如说就杀生 杀生就是
这个全世界的所有的人 或者是所有
这宇宙当中的所有的生命
对他们来说 对我们每一个生命来说
最珍贵最珍贵的是什么呢
就是自己的生命 自己的生命
我们有很多很多珍贵的东西
但是没有一个是
比我们自己的生命更珍贵的东西
那么我们无因无缘
就是剥夺了它的一个这么珍贵
对它来说这么珍贵的东西
难道就不需要付出任何代价吗
凭什么这么想呢
为什么说我可以剥夺这些众生的生命
为什么我不需要付出任何代价
这怎么说得过去呢
说不过去的
就是我们对其他的众生
带来了这么严重的伤害
然后我们要付出代价
这是天经地义的事情
如果说这个不需要任何
不需要付出任何代价
那这个是没有任何理由的
唯一的一个就是
我们会说我们没有看见
我们没有看见
难道就能够证明不存在吗
那就不是 不是
所以首先 第一个
我们大家必须要深入地去思考
我凭什么认为这个善和恶
这个善恶因果 报应是不存在的
我凭什么觉得这种想法是迷信
凭什么我认为这是封建迷信
我的理由是什么
我们客观公正的态度去观察
有没有其他的理由
没有任何其他的理由 这样子以后
首先要证明我的这种想法
它是没有根据的 没有根据的
没有什么根据 就是人云亦云
除了这个以外 没有什么根据
我自己认真地去思考的时候
我们大家都找不到一个理由
从另外一个角度来讲
我们讲的这个 稻秆经
里面讲得很清楚了
我们的所有的这个
比如说这个宇宙当中的万事万物
都在这个因果 这个因和果
这个因果的一个 因果当中循环
那么这个当中 这个过程当中
因和果之间是有什么样的关系呢
因和果之间就有相似的关系 相似
相似是因和果是相同的
这个我们俗话说的
种瓜得瓜 种豆得豆
就是因和果是相似的
如果种瓜得豆 种豆得瓜 这样子的话
那因和果是错位 错乱的 不是相似的
但是永远都不是
种瓜就得瓜 种豆就得豆 这样子
这个是这个宇宙间的
所有所有的万事万物的规律就是这样
这个规律不是人制定的
是大自然自己的规律
它是自然的规律
那这个自然的规律 它就是有一个
这个规律是什么 因和果是相似的
不相同的 错乱的东西
它永远都不会 不会产生
植物就是这样子
然后动物也是这样
就狗生狗 鸡生鸡 动物也是这样
然后植物也是这样
万事万物都是这样子
那这样子的话
我们善和恶也是这样子
善 它的果报就是善
坏事 做坏事
它的果报就是 也是就受到惩罚
善事的果报也就是善
那么这个是万事万物
这个宇宙间的万事万物都是这样子
凭什么因果就不是呢
大家要好好想想
万事万物都是这种规律
这就是大自然的规律
包括我们刚才讲的动物 植物
这个整个的大自然都是这样子的规律
那么所有所有都是这样子的规律
那么凭什么
善和恶都不是这样子的规律呢
我们有没有什么理由呢
要好好想 要深入地去想
首先 比如说一个想了解佛教的人
首先是他不应该有任何的成见
不要有任何的成见
比如说唯物 唯心
或者是有这个因果 没有因果等等
不要有任何的成见
以一个客观公正的态度去分析 研究
最后 你得到的结论是什么就是什么
这样子去了解
这种结果 这种结论叫作智信
智信 不是迷信
因为通过研究 通过分析
然后通过观察 最后所得到的结论
这个永远都不是迷信 这叫作智信
所以佛教的信就是智信
佛教倡导的这个信心是智信
并不是迷信 不是迷信
所以我们首先要这样子的方式去了解
还有 比如说从逻辑学的角度讲
从这个形式逻辑的角度来讲
形式逻辑里面 就三个比较重要的
一个叫作大前提 小前提 结论
就这三个 要推理
一个我们还不太了解的东西
我们推理 最后这个确定的话
那么这个就是需要有三个条件
大前提 小前提
然后就是最后的这个结论 这样子
那么大前提和小前提
大前提是什么呢 就是大范围的
比如说 举个例子
比如说 在任何一个地方
凡是冒烟的地方
凡是冒烟的地方都有火的存在
任何一个地方都是
过去 现在 未来 任何一个地方
凡是冒烟 那地方都有火
如果没有火 那就不会有
没有火的燃烧就不会有 不会冒烟
那在任何一个地方都是这样
这叫作大前提
任何地方都是这样子
大范围都是这样
我们从来没有看到过
没有火的燃烧而可以冒烟的地方
没有这样子 这叫作大前提
然后小前提呢
那很远的地方我们现在看到了在冒烟
但是我们没有看到火在燃烧
只看到了冒烟
这个时候我们可以推理
这个时候怎么推理呢
我现在发现冒烟的这个地方
我可以确定有火在燃烧
为什么呢 因为冒烟
为什么冒烟就有火呢
因为我看到的所有地方的冒烟
都是有火在燃烧
从来没有发现
冒烟的地方没有火燃烧这样子的情况
所以我现在可以决定
这个冒烟的地方有火 有火在燃烧
最后我们就得到了一个这样子的结论
这个就叫作结论
大前提 小前提
然后最后就是结论 这样子
通过这样子的方式 我们也可以推理
这个宇宙间万事万物
至少我们看到的这些因果
这些东西都是有因有果的
我们从来没有看到过无因无缘
突然间冒出来的任何一个东西
然后我们从来也没有看到过
只有一个因
它没有留下任何东西的这样子的事情
任何一个东西都有
都有 不断不断地在因果当中循环
万事万物的东西
我们看到的 我们听到的
我们接触到的 所有都是这样子
然后我们看到的这些因果
都是因和果是相同的
这个瓜的果就是瓜
豆的这个果就是豆 永远都是这样子
从来都不是瓜的果是豆 豆的果是瓜
都是这样子 那么万事
我们看到的万事万物是有因有果的
而且我们看到的这个因果是
因和果是相同的 同类的
这样子的 都是这样子
从来没有看到过这个不一样的
因和果是错乱的
都是这样 那这叫作大前提
这个大前提就已经有了
然后小前提 小前提就是
杀死一条鱼 吃了
那么这个就是小范围的 就是小前提
现在我还不知道这个因和果
有没有这个因和果
但是我可以用这个大前提里面
发现的这个真实的情况来推理
现在我杀死了一条鱼 把它吃了
然后就我剥夺了
就我无因无缘地去剥夺了
它的这个生存的权利
剥夺了它最最最珍贵的生命
给它带来了无限的 无限的痛苦
这就是因 那么它有没有果呢
它一定会有果 为什么呢
因为这个大前提里面
我看到的万事万物都是有因就有果的
所以这个一定会有果的 一定会有果
那么它的果会是什么样子呢
会不会 我给它带来了这个伤害
所以我会不会感到幸福快乐呢 不会
我给它带来了痛苦
然后它的果也是同类的
我以后也要受痛苦
这两个 因和果是相同的
那这个时候 我们可以
这叫作小前提
然后得到的结论是什么呢
结论就是 哦 那么这样子的话
就杀死一条鱼 然后我把它吃了以后
我认为一切都结束了
没有什么任何的东西
它没有留下任何东西 但是呢
我现在这样子进一步深入了解的时候
我不敢保证它没有给我留下任何东西
如果留下了什么东西的话
那么它的这个
它发挥的果 绝对不是好东西
我让它痛苦 然后这个果
是它也一定会让我以后会痛苦
那么这两个是相同的
可以这样子推理
那么这个叫作结论
那这个大前提 小前提 结论
这三个有 但是不是非常非常的确定
要告诉大家
比如说 我们用佛教的这个逻辑学
这样子这个精确性非常非常高的
这个逻辑思维去判断 那这个很难的
因果是我们推理是推不出来的
但是大致上是可以推理的
这个推理的方式
就是我们刚才讲的这种方式
去推理的话 大致上可以推理
但是这个是 不是完全是能够用这个
用这个逻辑学来证明
这个不是很 不是很容易的
所以真正要知道
什么样的果是什么样的因产生的
那么这样子的话
那就必须要有佛的这样子的
佛陀的智慧
比如说我们看这本书
是我们的肉眼可以看
但是如果我们要看到
这本书里面的原子 分子
那这样子 我们的眼睛是没有办法
永远都没有办法看到
必须要有显微镜
有显微镜才能够看得到
同样的 如果我们真的要了解
深入地去了解因果
那就必须要有佛的智慧
当我们的感官提升了以后
然后我们可以看得到
看得到这个因果 因果的关系
否则的话 我们的现在
我们现有的这个感官是看不出来的
它看不出来 它感觉不到
实际上这个不能证明任何的东西
不能说明任何事情
它感觉不到的东西太多太多太多了
微观世界里面的这么多的事情
它从来都不知道
然后就是我们刚才讲的
比如说像红外线 紫外线
X 光
然后就是伽马射线 等等等等
这个宇宙空间当中太多太多的
光和波 电磁波 我们根本就看不见
所以它看不见的东西太多太多了
这样子 所以我们就不要自以为是
实际是我们在自欺欺人
我们的感官看不见 这个不能否定 墅
如果我们的感官看不到的
可以否定的话 那就我们可以否定
科学的 高科技的很多东西
都可以否定了
方有引力 我们能看得见吗
这么大一个磁铁 它周围的这个磁场
我们的眼睛能够看得见吗
我们的耳朵能够听得到吗
我们的鼻子能够感觉得到吗
都感觉不到 但是它存在呀
所以这些东西是 首先我们要去
要去了解 深入地去了解
我觉得这个是非常非常的重要
如果没有这些的话
我们直接就讲这个因和果的话
我觉得我们还是有点难
所以我希望大家
这个因果方面要多了解 然后
因和果 它之间的关系是什么样子
比如说我们刚才讲了
比如说我们去杀一条鱼 然后吃了
很好吃 然后很喜欢 填饱肚子
那么这些是不是这个杀生的果报呢
不是 这不是 这里面有很多种因果
这是一个客观的
比如说我们吃了这个鱼的肉
然后通过这个鱼肉的味道
然后就刺激了我们的舌头上面的分子
然后我们就尝到 感觉到了一种味道
那这是一个客观的
个客观的一个因果
然后善恶因果呢 还是另外一个因果
这个里面就有很多的因果
善恶因果是另外一个因果
那么这个善恶因果是什么样子呢
首先 我们就杀了一条生命的时候
表面上看起来 它的生命结束了
它的生命结束了以后
我们就认为一切都结束了 没有什么
但是这个时候
杀生 有起心动念的时候就已经
我们的这个意识
尤其是我们的阿赖耶识
阿赖耶识就是我们的这个意识
我们的意识的最最最基本的
最基本的这个层面上的一个意识
非常稳定的
它一直到 从现在到成佛之间
它从来都不间断的 它从来不间断
这么一个非常稳定的一个意识 精神
那么这个叫作
在佛教里面叫阿赖耶识
它是所有所有
善恶这些东西的储存的地方
它就像一个容量相当相当大的
个电脑的硬盘一样 电脑的硬盘
那么这个硬盘里面有各种各样的信息
各种各样的数据 有各种各样数据
但是我们如果把这个
用我们的眼睛去看这个硬盘
我们看不出来这里面有什么东西
我们看不出来的 但是当电脑去
电脑去读这个硬盘的时候
然后就可以看得出
它里面的各种各样的信息 画面
都能够看得出来
同样的 我们
比如说杀了一条生的时候
它有另外一种能量
这个能量是我们的嗔恨心
还有我们想去杀生的这种念头
它制造的 它制造的一个能量
然后这个能量就储存在
就储存在我们的阿赖耶识里面
但是我们没有发现
有没有储存什么东西 我们没有发现
但是实际上就储存了
一个这样子的能量
然后这个能量
有可能这一辈子就感觉不到
有一个这样子的能量
也许几百年 下一世 再下一世
都没有任何的感觉 但是它一直都在
那么有可能是几百年
有可能是几千年 这样子的时候
当机缘成熟的时候
然后这个能量就成熟了
就开始发挥作用了
发挥作用的时候 它有几个原因
个是需要客观的因素
客观的因素也是很重要
如果这个客观因素不存在的话
它暂时是没有办法
没有办法成熟
所以 比如说我们有一个业
在这一生当中 如果这个
比如说我们杀生 或者偷盗
这样子的这个能量 这样子的业
在我们的内心当中
如果这一生当中它要成熟的话
它必须要找到适合的时间 空间
还有客观的因素
如果这个客观的因素
它没有这种客观因素的话
那么就这个没办法 没办法成熟
比如说是一个人的话
那人就有贫富 贫富之差
所以一个人 如果我们是一个人的话
那就是这个时候他可以有
比如说偷盗 偷盗的这个惩罚
就让我们变得很穷 这样的
如果这一生当中
那这样子的话 就是基本上
没有什么贫和富这样子的概念
所以很多都是需要有客观的因素
这叫作 我们之前也讲过 这叫作近因
还有叫作 一个叫远因
远因是很早很早很早以前的这个因
那远因和近因两个在一起的时候
然后就会发挥作用
这个几千年也好 几万年之后也好
它永远都是 都不会
它都不会无因无缘地消失
除非是我们忏悔 把它忏悔干净
否则的话 它永远都存在
那么 它找到了适当的
时间 空间 客观因素的时候
然后它就发挥作用了
那这个时候 我们就会
杀生 就比如说
不健康 生病 或者是生命很短
就是会有这样子的
这样子的这个相似的果
相似的果 都是这样子
那么我们 比如说我们的这个意识
我们的意识当中的阿赖耶识当中
有成千上万个善恶的种子
所以我们 比如说这一生当中
这一生当中我们虽然没有造什么恶业
但是我们的这个阿赖耶识
是从几百万年 几亿年之前
一直这样子下来的
所以这个当中有什么样的东西储存
我们根本没办法
根本就是没办法了解
虽然我们这一生当中没有杀盗淫妄
但是有可能是上一世再上一世的这个
这个罪过的能量早就有储存
那这样子的话 下一世 再下一世
或者是这一生当中
我们会遇到很多很多的因果的惩罚
所以就需要 所以需要忏悔
不管是这一生当中有造罪没造罪
这个我们不确定
过去我造了什么样的罪 这个不确定
所以忏悔是非常非常重要的
忏悔了以后 然后我们的这个因
这些罪过的这个能量 全部可以
比如说我们硬盘上的一些
我不需要的东西我删除了一样
删除了以后 任何一个电脑
它都读不出来 看不出来 这样子
然后我们死的时候
一个人 比如说这一生死
那么这个肉体就是就归尘土
但是我们的意识 它就从这个身体
可以又转到另外一个身体
然后我们的这个意识 也就主要是
从这个身体转到另外一个身体的是
就是我们的这个阿赖耶识
然后这个阿赖耶识
它转到另外一个身体的时候
它把它的所有的这些储存的
已经储存的这些东西
都会带到另外一个人的身体里面
这个就像我们 就一个硬盘
从一个计算机当中拆下来
然后再装另外一个计算机一样
再装到另外一个计算机的时候
那另外一个计算机里面
上一次这个计算机里面的所有的信息
都在另外一个计算机当中
全部可以读出来
就是这样子 我们的阿赖耶识里面
就储存的东西太多太多
所以就是带到下一世的时候就会
这一生当中 我什么也没有做
但是下一世有可能
这一生没有做任何的这个
有可能没有做任何的严重的罪过
但是这个人有可能这一生不顺
不顺 为什么不顺呢
这个不是因为这一世的
因为是上一世他的这个阿赖耶识里面
储存了太多太多的罪恶的东西
所以这一生当中他不顺 有这样子
然后也许我们这一生当中 比如说
杀盗淫妄
这样杀盗淫妄 各种各样的罪恶
无恶不作 这样子的人
他一切都很顺利
那么这是什么原因呢
他现在在他的这个阿赖耶识当中
储存很多很多很多负面的能量
但是这些负面的能量
它现在还没有发挥 没有成熟
它现在成熟的都是上一次储存的东西
那么上一次 他有可能做了一些善事
这个也不一定上一世 再上一世
或者很早很早以前的善事
那么这个善 它今天在成熟
受这样子的果报 所以轮回
轮回就是一个非常非常漫长的过程
我们就是用我们现在的这个眼光
来判断人生 这个是绝对是错误的
我们能够看到的就这么一截
就这么一段
整个生命当中的一段 一小段
我们现在看到的
我们认为这个一小段里面
没有发生什么的话 我们觉得没有了
我们认为这么一小段里面
所发生的事情都是这一生当中的因果
确实不是
这个是我们的最大的最幼稚的想法
最大的问题就是这个
因为我们不了解这整个的生命
过去我们不了解
后面的事情我们也不了解
这就导致了这样子的问题
所以我们现在
我们的这个世界观和人生观
确实是一个非常不成熟的
非常不成熟
我们的所有的这个人生观
都是来自于表面的 人生的表面
然后我们的世界观
也就只了解一些世界的表面的现象
深层次的东西
我们根本就不了解 为什么
因为我们没有去想过这些事情
如果没有像佛教的这样子的教育的话
那即使是我们想了也不一定想明白
所以我们就不要认为
这个世界就是这么简单
不要认为我们的生命就这么简单
就是一个物质当中产生了一个生命
然后物质解散的时候
这个生命就没有了
不是那么容易的事情
根本就不是这么简单的事情
所以我们要深入地去了解
对因果是必须要有一个坚定不移的
坚定不移的信心 这样的信心
这样子以后
以后我们的学佛 这些都是容易的
否则的话 很难
但是佛陀没有要求我们
没有要求我们无条件地去相信这个
佛就是让我们自己去了解
自己去分析 观察
然后如果觉得有 那你就去信
如果你觉得没有 那你就可以不信
就是这样子 所以
这因果方面是非常重要
这些大家不能不知道
希望我们多了解一下这些事情
还有一个 我们可以
可以读一读
《百业经》
虽然
《百业经》 它都是讲一些故事
这些故事都是成千上万年以前的事情
今天我们没有办法去证实
这个故事是真实的 还是 不是真实
但是这些故事都给我们
就很清楚地描述了一个因果的循环
因果的关系
所以我们通过这个
《百业经》
也可以了解因果
还有一个就是
《贤愚经》
《贤愚经》 也跟
它的内容就跟
《百业经》 是差不多的
也是 也都是讲一些故事
这个故事 我们确实是
今天没办法用一个什么逻辑来证明
这是对的还是错的 这个没办法
肯定 否定 都没办法
但是它也就是在这个当中
就是很全面地
很全面地阐述了佛教的因果的观念
因果观念讲得很清楚的 所以我们
这个给我们也有很大的帮助
这个去读 很容易的
这个都是讲故事的
还有一个就叫作
《正法念处经》
这个就是小乘佛教的一部经
这个是在讲 了解因果方面
这是一个非常非常重要的经典
《正法念处经》
但是这个是 它不是讲故事
里面讲很多很多道理
那么它都是古文
那我们就有一定的语文的水平的话
才能够 可能全面地能够了解
有些呢 可能水平比较高一点的话
也就不一定
因为里面的很多的这些术语
我们可能难
如果去找这个 可能去翻佛教大字典
那佛教大字典的解释是
就又要找字典 又要去翻佛学字典
可能比较难 但是也可以了解一些
部分是没问题的
《正法念处经》
还有要给大家提醒
我们读
《正法念处经》
这样子的佛经的时候
这个里面就有很多不符合科学的东西
那么这些我们怎么样理解呢
这个佛经里面
一千多年前就已经解释得非常清楚
佛经怎么去解释
这个佛学的过去的这些大师
他们才是权威
他们 这个解释权就是在他们手里
那么佛经就是讲了义和不了义
了义不了义
了义就是真实的 真实的
就是释迦牟尼佛
把真实的东西直接告诉我们
叫作了义
不了义 不了义的东西
佛虽然是这么讲了 但是实际上
不了 了是什么意思呢
了就是没有任何的保留
就是把全部的东西给你讲完
就没有任何的保留 这叫了义
义就是它的内容
然后不了义的意思
佛虽然是这么讲了
但是这个不是佛他的本意
这里面有所保留
没有把全部东西讲给我们听
有所保留 就这叫作不了
那为什么佛讲这样子的佛经呢
就是因为当时的人
这样子讲他才能够理解 才能够接受
佛经都是接近三千年前的
这么早的时候产生的
然后当时的这个印度
也是一个非常非常复杂的地方
因为各种各样的文化
各种各样的哲学 各种各样的宗教
都在一个很小的地方 聚集在一起
所以来听佛法的这些人当中
有各种各样背景的人
各种各样的想法的人
然后佛就是为了适合他们的这种口味
然后就是通过一个这些人能够理解的
个这样子的方法去给他们讲
才能够 他们才能够接受
那这样子以后 虽然佛讲的这些话
有些地方是不符合事实的
不符合逻辑的 不符合现实事实的
但是没问题 他先这样子理解
然后逐渐逐渐地他可以进入佛门
然后最后他可以了解到这个真相
首先就让他们通过一个
不符合事实的东西来逐步逐步地
最后就给他们讲了义 否则的话
开始的时候就讲真实的话
那这样子的话
很多人是没有办法理解
所以 从此以后就断掉了他们的善缘
从此以后就觉得
这佛说的根本就不可能
所以他就永远都不来听佛法 不修行
那这样子就是断掉了他的善根
所以佛 释迦牟尼佛
他自己也很多时候讲
我舍不得断掉这些人的善根
所以先只能这样子讲 然后呢
慢慢慢慢引导 最后让他们发现真相
那么就是为了这个
就是为了这个目的
所以就佛教里面就有一个叫作不了义
所以我们读这个
《正法念处经》
这样子的时候
那这个里面就讲了很多
比如说日食 月食
还有就是这个宇宙 山河大地等等
都讲的都是三千年前
接近三千年前的
符合这个时候的人类的这个思维
这个放在我们现在的这个时候
这个不符合的
但是这个要知道是 是这个原因
在这样子的背景下产生的
如果释迦牟尼佛
今天21世纪
20世纪
如果佛这个时候出现的话
那么佛经里面讲的都是
都是我们今天讲的科学的这些观点
都是这样子的
但是因为这个时候的和现在不一样
举一个例子 非常简单的
比如说两千多年前 在天文学上
天文学上也出现了这个日心论
日心论和地心论
日心论就是
现代科学讲的就是日心论
所有的其他的
比如说我们的地球 土星 木星 金星
等等 这些行星都在转绕这个太阳
在太阳的这个周围的轨道上运转
这个就叫作 叫作日心论
然后地心论就是我们错觉导致的
就是认为所有东西
我们的地球就是宇宙的中心 其他的
太阳 月亮所有的这些恒星 行星
都在围绕我们的这个地球转
这叫作地心论
早期的时候
四五百年之前的 有史以来
所有的天文的这种观念都是地心论
但是两千多年前
也就出现了一个日心论 电
就像今天天文学讲得一样的日心论
但是根本就没有传播
没有得到传播 根本就不相信
人们就觉得这个根本不可能 所以
因为我们每一天看到的是
太阳 月亮 还有所有的
金星 木星 土星
都在围绕我们的地球在转哪
我们看到 我们肉眼看到的是这样子
所以这个时候 大家都觉得
我们明明看到了
太阳在转绕我们的地球
然后月亮 所有东西都在
所有的这些天体都在转
都在我们的周边转
怎么可能是日心论呢
所以就是没有得到传播 没有人相信
就是这样子
佛也就认为 那个时候
就是因为这样子的原因
所以佛也没有讲
还有一个 佛经里面讲得非常清楚了
比如说 它举了一个例子
比如说在一个原始森林当中有几个人
然后突然间
有另外一个地方射了一个箭
其中一个人被射中了
然后这个箭是一个毒箭
快速地 就几分钟之内
如果不处理的话
这个毒就是通过血液循环
就这个整个的全身都会
都会因为这个毒
就会把整个的这个人的身体都会毁掉
一个这样子的剧毒
那这个射中了这个人的时候
然后周边的这些人就是
首先不去处理这件事情
然后大家都就去研究
这个箭是从东边来的 西边来的
还是从哪里来的
然后这个箭
它的质量 它的材料是什么
这个箭的材料是什么
这个箭是什么样的人制造的
等等等等 他没有把这个箭拔下来
大家都就坐在周围去研究这些东西
那么人就生命保不住
马上就会死掉的
那这个时候 就是首先这个箭谁射的
然后谁制造的
东南西边从哪里来的 都不重要
首先把这个箭拔下来
然后就伤口处理好
然后如果你一定要 非要研究不可
那你就再研究这些事情
就是 佛就是说我们首先
不是很重要 这些很多的这些知识
这些知识跟这个解决生老病死的问题
无关的这些知识 都不是很重要
我们人生就这么短 这么几十年
那么这么几十年当中
我们都去研究一些
跟生老病死没有关系的这些事情
那这样子的话
人生就过完了 再也来不及
下一世再也没有这样子的机会
所以这一生当中
我们最重要的还不是去研究这个箭
而是先把箭拔下来 这个是
拔出来 这个是最重要了
同样的 我们要了解太多的这些
这些世俗的知识
掌握太多的知识也不是很重要
更重要的 更重要的就是
首先把我们自己的烦恼
生老病死的根源解决掉 这个处理
生老病死的根源不处理的话
那么我们去学了太多太多的知识
读了大学 研究生 博士 博士后
全部读完了 双博士什么什么都读了
但是我们读书读一辈子
但是最终的时候
还是自己的问题没有解决
还是有烦恼
最后走的时候
我们没有解决任何自己的问题
就是这样子 首先
不要去研究这个箭是什么东西
首先把这个毒箭拔下来再说
就是这个意思
所以佛就是说 这个日心论 地心论
这都不重要
你怎么认为就怎么认为 这个没关系
就通过这个方法 你认为是日心说
通过日心说 直接进入佛门
你如果认为是地心说是对的
那可以先暂时就这样子 你先去了解
我们自己的这些烦恼是怎么产生的
然后怎么样去断掉这个烦恼
先去了解这些 其他的都不重要
这些问题 我们的这些
重大问题解决了以后
然后你非要了解的话
那么然后再去研究 再去学习
这样子可以 佛就是这个意思
所以我们读这个
《正法念处经》
这样子的时候
会有一些不符合现代科学的观点的
这样子的事情 会有的
那么这个为什么有呢
这是就这样子原因
这就是 我就是一个导读
佛经的一个非常非常重要的一个事情
导读 就是引导大家怎么去读佛经
我们读佛经的时候
就应该注意一些什么
其实这个是非常重要的
大乘佛教里面
释迦牟尼佛圆寂的时候 他也说过
我讲的这些法里面
不是全部都是真实的
有真实的 也有不真实的
那么哪一部分是真实
哪一部分不真实
我圆寂了以后 四百年以后
有一个人叫作龙树菩萨
他有资格来辨别
哪个是真实 哪个是假的
然后我圆寂了以后 再过六百年以后
有一个叫作无著菩萨 他有资格
他有资格去辨别什么是真实
什么是了义 什么是不了义
大家看他们怎么辦别就怎么做
怎么去信 就可以
这就大乘佛教里面讲得很清楚
后来龙树菩萨 无著菩萨
他们出来了以后 他们就把佛经里面
比如说佛经
《大藏经》 里面的
哪一部分是真实的
哪一部分是不真实 讲得很清楚
那他是不是说
小乘佛教都不真实 大乘佛教真实
当然不是了 大乘佛教的经典当中
也有哪一个是真实的
这些都讲得非常的清楚
所以我们要读佛经的时候
要知道一些这样子的历史
佛教的历史
或者是一些 解读佛教的一些方法
如果没有这样子的话 我们一读
我刚才建议大家读这个
有一定的中文的水平的人
去读这个
《正法念处经》
但是你们会发现
哦
《正法念处经》 当中
有很多很多不符合现代科学
因为现代科学我们掌握得不多
了解得不多 但是呢
就是一些简单的东西 大家都知道的
所以知道这个不符合了以后
我们又会就导致了另外一个疑问
就是这样子
那么通过这些方法
我们要去了解 了解这个因果
然后确定了以后
我们相信了以后 然后再去修
大概理论上相信了以后
然后我们再去进一步地了解
首先是在宏观上
大致上了解这个因果
善有善报 恶有恶报是真实的
然后再深入地去 比如说
那杀生有什么样的果报
偷盗有什么样的果报
然后这一个一个的善恶的关系
我们要去了解 深入地去了解
那这个时候 就我们可以按照这个
大圆满的前行
《普贤上师言教》
按照这个大圆满前行
普贤上师言教》 的这个内容去修
大圆满的前行
《普贤上师言教》
里面的这些内容 内容都是来自于
像《正法念处经》 这样子的佛经
还有我们可以去读
宗喀巴大师的
《菩提道次第广论》
还有我们可以去读
龙钦巴的
《大圆满心性休息
这些里面都讲得很清楚的
这些都是来自于 来自于显宗的佛经
有些是来自于小乘佛教的佛经
那我们这样子深入地去了解 思考
思考的时候 有三个阶段
我们可以这么说 三个阶段
这本书的这个
这本书讲的这个次第和顺序
和我们的思维的顺序
可以稍微调整一下
调整一下 我们修的时候
今天我们还没有讲到一个具体的修法
我只是讲了一些 因果的一些理论
但是我们过几天以后
要讲它的实际的这个修法
具体的这个修法
那么这个时候的这个思维的方式
这本书的顺序跟这个思维的顺序
就稍微有一点点不一样
可以调整一下
这本书它首先讲十善 十不善
首先是讲十不善 然后再讲十善
首先是讲这些因
然后就因讲完了以后
再去讲这个果 再讲果
它这个书里面的顺序是这样子
那我们修的时候
可以这样子 比如说我们首先
去了解一下杀生是什么
什么叫作杀生
做什么样的事情就是杀生
杀生不就是杀众生吗 大家都知道
但是杀生 比如说我们造这个罪
有罪过的杀生是什么样子
没有罪过的杀生
比如说我们就无意当中
无意当中 比如说踩死了小动物
还有就是像交通事故
这些都是无意的
这样子的事情 虽然是涉及到了杀生
但是它是没有这样子的罪过的
那么有罪过的杀生是什么
首先 比如说我们去故意杀生
故意杀动物 故意杀人 这样子的
个这样子的罪过 先去了解
然后这个杀生 去思考什么是杀生
然后思考完了以后 紧接着去思考
这个杀生的果报是什么
这杀生的果报是什么 有几种果报
佛经里面就讲了四个果报
四种不同的果报 这里面讲
这个大圆满前行里面讲
慧灯之光》 里面没有讲这么多
因为这个大圆满前行里面都有
就没有必要再去重复了
大家看大圆满 学大圆满的这个前行
《前行引导文》 就可以
然后我们紧接着去思考
思考它的这个果报
杀生有什么样的果报
果报有几种果报 然后四个果报
四个果报一个一个去思考
这是第二个阶段 然后我们再去思考
那我曾经有没有杀过 这样子
有没有造过这样子的杀生的罪过
然后去思考
那肯定是有的 我们不可能没有
一生当中都没有杀过生
可能我们参与过杀生
比如说 尤其是这个吃的方面
我们肯定是就参与了很多很多杀生
那么这个有什么样的果报 去思维
然后我们最后 第三个阶段
第三个阶段的时候
然后我们就对这个罪过
对这个罪过要有后悔
要生起后悔之心
然后有了后悔之后 然后再下决心
以后我再不去做这样子的事情
不再杀生
从今以后不再杀生 这样子下决心
每一个都是这样子
这书里面 首先是讲杀盗淫
就这么讲的 但是我们思维的时候
先是讲杀 然后再去思考杀生的果报
再去思考 最后就思考
杀生的果报 对杀生的果报的后悔
然后就是下决心 从此以后不再杀生
那这样子思考的话 就是比较
一方面呢 一方面是比较方便
另外一方面呢 这样子的这个
这样子的印象就比较深
应该印象比较深刻 然后效果比较好
这样子以后 杀盗淫就一个一个
首先就是这个罪过 然后是它的果报
然后是我们忏悔 这三个
然后杀生这个三个完了以后
然后偷盗 先去思考偷盗是什么
然后再去思考偷盗的果报是什么
然后最后再去思考偷盗的这个果报
对这个果报的忏悔 这样子
所以我们修这个因果不虚的时候
我们在一座里面
不需要去思考十善或者十不善这么多
就思考一个 比如说杀生
就是我们就这一座当中
就只去思维杀生
杀生是什么 杀生的果报是什么
那么 然后再反省一下
我自己有没有杀过生
然后有杀过生的话
那我也已经造了这样子的罪过了
那么所以我现在要忏悔
当然 忏悔是我们以后
这个专门的忏悔是
五加行的时候有金刚萨
但是这个时候 也要对这个果报
对这个杀生发起后悔的心
然后就是下决心
以后就不去再造这样子的罪过
这样子 这个偷盗
偷盗完了以后 就是杀盗淫 邪淫
然后就妄语
这样子一个一个下去的话 就有效果
我们如果一座里面要去想这么多的话
那么就思维很混乱
然后效果不好 印象不深刻
所以我们把就分开
先是把这个杀生 这一座当中 杀生
或者是我们就未来的三天五天
每次打坐的时候就思维杀生的罪过
其他都先暂时都 都不去思维
然后我们对杀生的罪过和它的因果
有一定的了解
然后也有一定的信心
那这样子的时候
然后再去修偷盗这方面
这样子一步一步思维的话
那就效果比较好 这样子
首先我们去大致上了解这个因果
宇宙间的万事万物的因果
我们通过
《稻秆经》
然后这个善恶因果
就是用我们刚才讲的这些佛经讲的
然后最后我们 我们建立了一个
对因果的信任的时候 信心的时候
差不多的时候
至少我相信是这样子的时候
然后再去思考杀生 偷盗这些
如果我们大致上这个因果都不接受
都没有相信的时候
那么去杀生有什么样的果报
偷盗什么 都根本因果都不相信
那这些具体地去想了
可能也没有太多的 没有太大的帮助
所以我们禅修班
修的时候是要这样子修
这样子修的话 我觉得效果好
好 我们今天就讲到这里
实际上我们今天也还没有讲
它的具体的修法
下一堂课我们就要开始讲
这几天讲的都是
就是关于这个因果方面的一些常识
一些推理的方式 理论
主要是这个理论 讲的都是理论
那下一堂课我们开始讲
具体的这个思维的方式
好 今天我们就讲到这里
还有一些时间
然后大家对这个因果有什么疑问的话
我们可以提问题 互动交流
顶礼上师 先问一个网络的问题
请教上师 看不见的东西
固然不能断定一定不存在
但是又如何证明看不见的东西
比如说轮回 因果 一定存在呢
首先轮回 证明轮回的存在
这个非常非常的容易 我觉得
已经是有非常多的证据
主要的证据是 因为我们大家都可能
不太善于思考太复杂的东西
这样子的话 我们可以去了解
一个比较简单的这个证据
虽然是简单 但是呢
它确实是有非常大的说服力
那这是什么 就是
就是这个小孩儿刚刚会说话的时候
开始讲他的这个前世
这种情况 全世界都有很多
然后西方的科学家
以科学的方式去研究了
那么他们的手里
目前有两千五百多个个案 那都是
都是 他们非常的详细地记录了
他的这个整个的过程
那么这个 除了轮回
除了轮回 人的转世轮回以外
到自前为止 没有任何的这个
来自于科学 来自于哲学 来自于什么
来自于什么学的
没有一个合理的解释
所以轮回 我觉得非常非常容易证明
但是因果呢 我们刚才讲的
这个推理的方式 已经讲过了
我们 首先我们肯定
看不见的东西不一定存在
这个大家都比较容易理解
但是看不见的东西怎么样证明存在呢
当然不是所有的看不见的东西
都是存在的
看不见的东西 看不见的这些里面呢
看不见的东西
有些看不见的东西是存在
只能这么讲
那么因果呢 我们刚才讲的这个
推理的话 也就大致上可以推理
但是我刚才也说了
如果我们真的要把因和果之间的关系
要非常清楚地亲身体会到
或者是亲眼看到的话
那这个必须要我们的感官提升
才可以的 否则是没办法
就刚才讲过 这张桌子的的确确
它是原子和分子这样子的
很微小的东西 粒子构成的
但是如果没有显微镜
永远都没办法证明
这个如果你一定要看到
它的这个微观世界的真实情况的话
那就必须要去
必须要借助显微镜的力量才可以
没有显微镜 我们的肉眼是看不见的
我们不要以为所有的这个真实的东西
都是我们的感官是可以看得到
凡是我们的感管没办法知道的
没办法清楚的
都是不存在 不能这么去想
所以 我们刚才讲的这种推理
我刚才讲的这种推理的方式
通过形式逻辑的这个推理的方式
大致上是可以
可以知道善恶因果的合理性
善恶因果是存在
有这个存在的可能性 只能这么说
这是一现场的问题
顶礼上师 在打坐观修无常的时候
思维到一个问题
无常与因果的关系是什么呢
因果是自然法则的话
如果现在所有的因果
是不是就不会存在无常呢
切都是有因缘而得结果 包括成佛
请上师开示
因果和无常的关系
因为因和果 比如说
因它的毁灭 然后果就可以产生
这就是跟无常有很大的关系呀
如果不是无常的话 那么
比如说这个因 它永远都存在
然后因它永远存在的话
这果就没有办法出来的
它永远都停留在因的状态当中
它永远都没办法变成果
比如说这个豆芽
它如果永远都停留在豆种
种子的状态的话 那它没办法发芽
它没办法变成这个豆芽 就是这样子
因为它是无常
所以可以有因 可以有果
如果不是无常的话
这个因果是根本没办法建立的
因果的关系是没办法建立的
还是现场的问题
微信上有一则关于法王如意宝开示
吃虫草的人会下地狱的开示
不知道是否属实
不属实 不属实 简直是胡说八道
从来都没有这么说过
这样子的事情 微信上太多太多
就没有任何的可信度
我都从来没有听说过
请问上师 经营佛像流通是善业吗
比如说像无耻的商家等等
他们那样赚钱是可以的吗
这个佛经上有明显的记载
如果我们把佛像
当作一个商品来买卖的话
那这个是造罪的 不可以的
如果佛像 就是为了流通 为了更多的
比如说我们很多的佛教徒
他都想有 想有一个佛堂
然后佛堂里面也需要有佛像
那么 那这样子的话
就是要有人去做才可以啊
那我们这佛像从哪里来呢
如果就是为了考虑这一点
然后他就适当地赚一点
比如说他的水电费 等等等等
这些赚一点 他没有什么
没有考虑到利润
那这样子的话是可以的
而且就会有功德 会有功德的
如果把佛像就当作普通的商品
这样子来卖 就赚利润
那就有罪过的 不可以的
请问上师 我听说
修显宗的人有这样说
自己一个人在家里打坐
如果没有老师在身边指导的话
很容易走火入魔
我怎么样放下这个担忧
继续在家观察修
这个担忧不能放下的
这个就是这样子
这个不仅仅是显宗 密宗
这都没有区别
修什么都是一样的 必须要有人教
但是带是什么意思
这个带的人不一定要在身边
比如说我们今天听了这个课
然后大家回去自己家里去修就可以了
比如说这个修法
我们讲课的时候 大家来听
听完了以后 一个月两个月
然后又不到其他地方
就在自己家里修 这个没问题的
不一定要旁边有什么师兄啊 上师呀
也都基本上不可能 也不需要
但是如果自己去看书
然后从来都不去听 那这样子的话
就是显宗也好 密宗也好 都不可以的
包括小乘佛教的戒律里面都说
如果没有诀窍 没有修行的诀窍
不允许打坐
它有这样明显的要求
这是网络问题 请问上师
如何理解佛教是超越因果的学问
佛教是超越因果的学问
他意思就是说
佛教 通过佛教的方法去修行打坐
有一天可以证悟空性
然后证悟空性了以后
就是超越了这个因果 然后也就是
比如说修行达到一地菩萨
或者是更高的境界的话
就不会去造业 也没有这个因果
是这个意思吧
他的意思是这个意思吧
可能是这个意思 对
这是现场问题 关于因果
如果参加婚礼的现场
会有很多杀生的行为
这样参加的人都会有共业 对吗
请问上师
那我们到底要不要去参加这样的婚礼
如果参加朋友的婚礼
那么他们一定有很多
就涉及到杀生的情况的话
比如说自己事前就有这样子的准备
我今天要参加这个婚礼
但是我不吃活物
或者是这个荤的方面 我都不吃
有这种打算的话 那就没问题的
这是网络问题
刚才用很多小孩子
能够忆起前世的案例
来证明轮回的存在
他觉得这只是案例
不具备普遍性 可重复性 可预测性
他觉得真理必须具有
普遍性 可重复性 可预测性
请问上师
我们如何可以用轮回的真相
来作预测 可重复性
是的 这个首先
这个就是 首先有一个问题要思考
假如这个世界上有一个
不需要成千上万的人
假如这个世界上
有一个人是前世过来的话 那就这个
人死了以后就是像
如灯灭了一样的这个 这种说法
就受到了一个非常非常大的冲击
不需要成千上万的人
那么再考虑一下 那他一个人
如果有这么一个人的话
那他死了以后
他的灵魂是怎么来的呢
我们不就是说 没有大脑
人这个心脏跳动 还有血液循环
这个停止了以后的五分钟之内
就大脑的细胞全部不就是死完了吗
死完了以后 人的灵魂不就没有了吗
那么如果这个世界上
有一个这样子的人的话
那这个一个人就已经足够了
这个观点是已经是瓦解
所以这根本就 很多人说
这个是个案 个案
如果有个案的话 那这个 电
他的这种见解就已经
一个个案就可以足够
这就已经不对了
那如果是个案的话
那你来解释一下这个个案
他是怎么来的 他的灵魂是怎么来的
那不就完了吗 如果他说
那如果说有一个这样子的人的话
那好啊 其他人有没有
其他人有没有这个前世轮回
我们先不谈 那这已经证明了
灵魂不是大脑的一部分
灵魂是可以这样子下去的
生命是可以延续的
我们一直到现在说的
人的这个灵魂不存在
死了以后 一切都结束
那就现在已经证明了不是呀
所以不需要太多 一个就够了
当然 这个要有正面的解释
正面的解释是什么呢
比如说我们人的这个记忆力
我们每一个人的记忆力不一样
比如说我们今天这里有一百个人
有些人呢 我们很小的时候的事情
都是记得清清楚楚的
有些人呢 昨天发生的事情
都我们要想半天才能够想得出来
这样子的事情
那这个每一个人的情况不一样
还有一个呢 佛经里面就有这个记载
佛经里面讲得非常清楚 比如说
我们这一生当中给大家讲经说法
然后就是把佛陀的智慧
就赐给人 赐给别人 那样子的
反正就是给人就给予智慧
这样子的话 可以下一世
可以记忆这个前世
能够记很多很多前世
也有这样子的原因 有很多的原因
所以不记得的原因是什么呢
因为我们的这个
佛教的解释 大脑它虽然不是意识
意识它也不是大脑 但是呢
尤其是藏传佛教的这个
密法和藏医里面解释非常清楚
我们的大脑里面的
很多很多的大脑的神经
跟我们的思维
和我们的感官去认知这个外面的世界
是有非常大的关系
所以上一世的这个大脑彻底地没有了
然后这个怀胎期间
很多时间都是昏迷的状态当中 昏迷
所以这么长时间的这个昏迷的状态
然后上一次的大脑
完全是没有 完全是更新
那这样子的事情就导致了我们就是
把上一世的很多的记忆都失去了
比如说有些人
比如说像交通事故等等
些突发性的事情 比如说
就人就大脑受伤 或者是严重的昏迷
这样子的话 他醒过来的时候
就很多 失去了很多以前的记忆
人还活着 但是呢
就是因为他失去了很多记忆
就这个原理 很简单
所以他们很多
绝大多数的人是没办法回忆
但是这些 没有回忆的这些
现在不能回忆的这些人 通过催眠
通过催眠 有些人都可以回忆
所以也就是说明
我们现在不能回忆的人是没有前世
不是这样子的
反正就没关系的
反正如果是有这么一个两个的话
至少有一些人是有轮回了 对吧
还是网络问题
请问上师 菩萨有入胎之迷
那为什么有的再生人 他不是菩萨
还是能够忆起前世呢
菩萨 菩萨是 菩萨就是
《俱舍论》 里面讲得很清楚的
比如说入胎 出胎 还有就是怀胎的
这个三个阶段都记得清清楚楚的
这样子的人很少的
然后入胎的过程都记得清楚
出胎和怀胎 这个住胎不清楚
那这个都有不一样
这个阿罗汉和辟支佛和菩萨
都不一样的
然后世俗的一些比较
比如有福报的一些人
他也可以记忆一些 但是呢
他不一定记得全部的这个过程
所以这个都是跟自己的修行和
修行 主要是修行有关系
修行的境界有关系
那菩萨的话 就到了一地以后
然后他就完全就脱离了这个障碍
一地以后 那还没有到达一地之前
就或多或少都会受到一些影响
那我们 他的最后一个问题什么呢
有些再生人 比如说就是小孩那种
他能够忆起前世 他说
他不是菩萨 他为什么能够忆起来
这个不一定
不一定所有回忆的人都是菩萨
这个不是这样子
蔷萨也可以回忆
菩萨一地以后是完全可以的
但是除了蔷萨以外 也有很多的原因
是可以让他们回忆过去
跟他们的身体 比如说我刚才讲的
我们每一个人的这个记性不一样
就是这样子 很简单一个道理
就是这样子
一百个人的记性都不一定是一样的
但是我们记性稍微比较好一点的
不是菩萨 不一定是菩萨 就这样
这是网络问题
上师 您刚才讲到
佛经中可能有不符合事实的地方
比如说
《正法念处经》 中所讲的
日月食 山河大地等等
但我了解到
人类的感官有许多看不到的东西之后
我就相信佛经中所讲的世界景象
可能是更符合事实的
而现代科学对世界的描述
可能是片面的
听了您的讲解 我又感到困惑了
请问小乘经典中所讲的
须弥山四大洲 日月宫的描述
是否在有神通的人看来
是更为正确的世界图景呢
很多小乘经典中都是这样讲的呀
我想 佛陀讲法
也不能太过于不符合事实了吧
这个佛经里面早就有记载了
这可以这么说
比如说佛经里面也讲了 比如说佛
比如说日食和月食的解释
我看到的也就是
至少有十个以上的不同的解释
都是不一样的
佛一会儿又说日食月食是这个原因
讲得很多 这些都是不一样的
然后就是比如说
这个宇宙和世界的大小
它的大小 它面积的大小
佛经里面也就是
就是讲了很多很多的不一样的描述
那么这些呢 为什么有这样子呢
如果我们现在的这个感官
现在以我们的这个现世的感官
和我们现代人的这个感官
作为一个标准去看的话
那我们在佛经里面讲到的
很多都是看不到的
但是佛经里面 比如说
最终有一个是非常非常确切的
那就是
《时轮金刚》
这个我
《慧灯之光》 里面也讲过了
《时轮金刚》 里面讲的
就跟现在的这个天文学讲的是一样的
除了这个《时轮金刚》以外
然后佛讲了很多很多
不同的原因和理由 那这些都是
当然 我们可以这样子理解
这个也就是一千多年前
有一个印度的成就者
他的这个书里面讲了 一千多年前
他就是说 我们 不仅仅是他
还有
《时轮金刚》 的注解里面
也这么讲过 比如说我们有十个人
比如说有十个人看一个东西的话
如果我们十个人的这个共业都是一样
人有两种业力
一个叫共业 是共同的业力
我们的共业都是一样的话
那我们看这个杯子
大家看到都是杯子 水就是水
如果我们共业不一样的 比如说
一个地狱的众生 一个饿鬼的众生
然后就是一个天道的 还有人道的
不同的四个人来看这一杯水
然后他们看到都不一样的 都不一样
所以这个时候没有一个标准
我们人看到的是水
然后天人 他们看到的是甘露
这样子的话 那就是不一样
那么这样子的话 我们当然也可以讲
比如说我们这个地球上
比如说佛经里面讲了这个须弥山
那么佛经里面讲的
这个宇宙 这个地球的形成 结构
跟我们现在看到的是完全是不一样的
那么 当然我们可以这样子理解
会不会有另外一种生命
另外一个空间的这个生命来看的话
这个地球会不会是
佛经里面描述的有须弥山的
这样子的这个地球呢 世界呢
哦 这个完全是有可能的
完全是有可能
我们刚才讲是
我们看到的这个作为标准
以我们今天看到的这个世界
作为一个标准去看的话
那佛经里面讲的是
我们今天看到的这个世界是不一样
这个并不是说佛经里面讲的永远都是
任何一个生命 任何一个人看到也就
也不符合事实 不是这样子的意思
这个尤其是密法里面讲得非常清楚的
这就是说 刚才那个 刚才我说的
一千多年前的这个印度的学者
他讲的不是密法 他讲的是
显宗般若波罗蜜多的一个解释
那个里面也是这样子讲 这个因为
佛为什么讲这么多的这个宇宙
不一样的这个世界的结构呢
首先他是说 从胜义谛的角度来讲
从空性的角度来讲
那就是根本这个任何一个
不管是我们今天看到的 过去的
不管是日心论 地心论
都不成立的 一样的不成立
然后从世俗谛的角度来讲的话呢
那都有可能的 比如说
它也有可能是一个日心论的这个世界
但是我们人类看的话
那不可能两个都是存在
我们就只有一个一个是什么
一个是日心论才是准确的
我们不能说
日心论也是真实的 符合事实的
地心论也是符合
那到底是哪一个
这个最后就是说不清楚
那所以我们人类的这个
我们的感官作为一个标准去衡量的话
那么就只能说日心论才是符合事实
然后地心论就不符合事实
然后这个地球是球形的
那这个就是符合事实
这个大地是平面的
这个就不符合事实
那就是要这样子讲
那为什么有一个不符合事实的这个
佛经里面有这样子的这个描述呢
那我们进一个一个 另外一个是
刚才讲过了 就是就为了让他们的
他们过去的人都是这么想的
当时的印度的
这很多的宗教里面都这么讲的
因为当时的人都这么认为的
所以就是为了就适合他们的口味
就没有去改动他们的世界观
改变他们的世界观
在这个基础上 逐渐逐渐地进入佛门
这是一个
另外一个 当然也有这样子的可能
比如说另外一个世界的
除了我们人类以外
我们人类七十个亿人口
谁看都这个地球都是球形的
没有其他的 但是呢
如果另外一种 另外一个空间的生命
比如说某一种外星人
某一种其他的生命来看的话
那我们的地球上面有这个须弥山等等
这个完全是有可能的
这个佛经里面都讲过了 佛经很早
显密里面 显宗和密宗里面都讲过的
这个不排除的
好最后一个问题
请问上师可否将上师们的照片
印刷成台历 挂历
或者是印制在其他物品
或者是供奉
若已经印制 应该如何处理
其他物品是什么东西呀 其他物品是
反正 比如说挂历这些
是肯定是可以的
尤其是 比如说像佛像也好
高僧大德的这些照片
这些就 比如说一些商品的包装啊
这些上面是不能印了
这个到时候都不好处理
挂历呀这些是应该没有 反正就是
可以 比如说他们自己的书
或者是就放在比较高一点的地方的
可以放在佛堂里面的
这些东西上面是印的话
应该是没问题的
然后比如说鞋子上面 裤子上面
然后就是像卫生纸上面
这些上面是肯定是不能印
好 我们最后
感恩上师开示
好 我们最后大家做回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
嗡阿啤班匝儿格热巴玛色德哗
慧灯之光网站
http://www. huidengzhiguang. com
堪布新浪微博
http ://weibo. com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http ://blog. sina. com. cn/ci cheng luo zhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZ GGW
HDZ GGW 慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站新浪微博
http://weibo. com/cclzkb
http://weibo. com/cclzkb 慧灯之光网站腾讯微博
慧灯之光网站腾讯微博
http://t. qq. com/cclzkb
堪布著作
丛书光盘:
太陆出版:
1.《慧灯之光》1—6.
1.《慧灯之光》1—6. 西藏人民出版社, 海南出版社, 2010年.
西藏人民出版社, 海南出版社, 2010年.
ISBN:9787223029773
2.《慧灯之光》7、8.
2.《慧灯之光》7、8. 西藏人民出版社, 2012年.
ISBN:9787223035682
世界图书出版公司, 2014年.
ISBN:9787510070419
4.《我们为何不幸福》.
4.《我们为何不幸福》. 贵州人民出版社, 2014年.
贵州人民出版社, 2014年.
ISBN:9787221118332
5.《慧语莲灯:堪布慈诚罗珠四季语录》.
5.《慧语莲灯:堪布慈诚罗珠四季语录》. 浙江古籍出版社, 2013年.
浙江古籍出版社, 2013年.
ISBN:9787554000861
台湾出版:
1.《轮回的故事》.
1.《轮回的故事》. 台湾橡树林出版, 2007年.
ISBN:986788468 X
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
2.《解开藏传佛教的神奇密码》, 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009 年.
3.《佛教—迷信 OR智信?!》:
3.《佛教—迷信 OR智信?!》· 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
ISBN:. 9789868440500
ISBN:9789868440500
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
ISBN:9789868440531
5.《不可不知的真相——四法印》
. 5.《不可不知的真相—四法印》 台湾喇荣文化事业出版社
台湾喇荣文化事业出版社
6.《當心經遇上量子物理》.
6.《當心經遇上量子物理》 台湾喇荣文化事业出版社
宁玛巴喇荣三乘法林佛学会, 2008年.
ISBN:9789868410909
藏文出版:
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Lar ung Gar
from La rung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd : A Brief History
The Shout of an Old Shepherd : A Brief History of the Birth and Death of Languages Around the World
of the Birth and Death of Languages Around the World 5.
5.
The Sword that Cuts the Web of Doubts :
An Analysis of the Union of Religion and Politics
An Analysis of the Union of Religion and Politics 6. 5
6.
Timely Rainfall
7.
The Mirror that Reflects Samsara :
A Book on the Concept of Rebirth
A Book on the Co nice pt of Rebirth
英文出版:
1.《 The Right View :
Turning Believers in to Bodhisattvas 》
2.《 Are you ready for Happiness?
Don't let the paper tiger scare you off >
Don't let the paper tiger scare. you off >
3.《 The Handbook for Life's Journey 》
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
1.《汉藏英常用新词语图解词典》, 四川民族出版社, 2013年.
四川民族出版社, 2013年.
ISBN:9787540950538
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》 四川民族出版社, 2013年.
四川民族出版社, 2013年.
ISBN: 9787540950422
ISBN:9787540950422