各位佛友大家晚上好
我们现在开始讲今天的课
首先请大家发菩提心
我们今天的这个课为什么要来听
然后听了这个课
我们想达到什么样的目的
这个就叫作发心
也就是我们学佛的目的
这是非常非常重要的
那这个目的是什么呢
就是所有的学大乘佛教的佛教徒
就是一个目标 是什么呢
就是为了 为了帮助所有的众生
为了让所有的众生
从轮回苦海当中获得解脱
这个就是唯一的目的
那么怎么样让所有的众生
从轮回当中解脱呢
首先我们自己要解脱
自己解脱了以后
才能够让其他人解脱
我们自己还没有解脱的时候
没有办法让其他人解脱
所以首先要自己成佛
那为了度一切众生
我要下定决心我要成佛
那这样子的决心
这样子的决心就叫作菩提心
这个就是菩提心
虽然这样子发心是有可能不是很难
但是真的要
落实到实际行动当中的时候
我们会发现这个确实不是那么的容易
不管怎么样
一定 大家一定要发菩提心
否则的话 我们没有办法学大乘佛教
首先要这样子发菩提心
那么接下来我们今天讲的这个课
也就是慧灯禅修的课
慧灯禅修的最后一个课
这个最后一个课就是说
四加行的最后一个课
那四加行的这个
四个加行已经讲完了
那么最后就要讲解脱的利益
解脱的利益
为什么要讲解脱的利益呢
我们在这个之前就思考了很多
思维了轮回的痛苦 因果不虚等等
这样子以后就是发现
我们就发现这个轮回
六道轮回都是很苦 很痛苦的
然后除了我们凡夫人的这些追求
也就是说世俗的名和利
除了这个追求以外没有追求的话
那么我们就发现
人生其实就是没有太大的意义
没有太大意义
那这个时候我们
就是在这个之前我们反复地去思考
思考了轮回的痛苦
然后思考了无常 寿命又短暂
然后因果也就是非常的可怕
如果我们做错了一点事情的话
那也有很严重的后果
那这样子以后 我们就发现
这个人生 就是在这个世俗轮回当中
就是没有找到一个
没有看到一个可以追求的东西
就是发现没有太大的意义 这样子
那这个时候我们
那我们应该怎么去做呢
这人生是不是真的是没有意义呢
难道这个人生是不是没有任何的意义
那就不是
这时候就是要讲这个解脱的利益
意思就是说 轮回
比如说我们在这个六道轮回当中
去追逐名和利
虽然是没有很大的意义
但是我们除了追逐自己的名和利以外
还有可以追求更好的东西
这样子以后 我们的人生
就变得非常的有意义
人生 我们的人生
就变得非常有价值 非常有意义
那这是什么呢 这就是解脱
那我们应该去追逐解脱 这样子
所以这个后面
就要紧接着就要讲这个解脱的利益
这个大圆满的前行里面也是这样子
把前面的四个加行讲完了以后
紧接着就讲这个解脱的利益
这个非常重要了
有些人就是
就学了轮回的痛苦的时候
就想解脱 不想继续在这个轮回当中
走上解脱道
有些人呢
就是去思维了这个解脱的利益
这样子的时候就发现这个非常有意义
所以就是要去寻求解脱
这样子就走上解脱道
每个人的情况可能不一样的
有些人呢
听到了轮回的痛苦以后就想解脱
听到了这个解脱的利益
它的功德 它的好处
这样子的时候想解脱
每个人情况都不一样
那不管怎么样
我们这一生当中一定要
一定要走向解脱 这个是非常的重要
除了这一点以外
这一生当中恐怕我们
不会做到什么非常有意义的事情
世俗的名和利
当下看起来对我们有用 有利
但是就走到了最后的时候
我们回顾自己的一生
这样子的时候才发现
才发现原来没有任何的意义
但是我们现在看 可能觉得有意义
但是走到最后的时候
这个时候会发现没有任何的意义
那么走到最后的时候
也能够感觉到有意义的是什么
那就是解脱道 走向解脱道
这就是非常非常的重要
所以我们这一生当中
无论如何要走上解脱道
这是我们这一生当中的最最最需要的
最重要的 最有意义的
其他的所有的世俗的名和利 可以有
因为我们都是世俗的人
所以如果想拥有这些东西
也是大家都可以理解的
都没问题的 可以拥有 可以去追逐
但是只是
实际上它是没有太多的意义
但是因为我们的欲望
我们 就不让我们发现
名和利的它的这些端
就是因为我们的这个欲望
一直在我们的心目当中把它美化
然后我们去追求 就是这样子
所以我们现在
就当下我们不去追求这些
是有点难 不是很容易
但是适当地去追求世俗的名和利
这样子的同时也一定要追逐解脱道
一定要走上解脱道
那最后的时候 最后的时候我们
所有东西都会离开我们
或者是说我们要离开所有的东西
要放下 放弃所有的东西
唯一一个可以跟着我们走的
或者是唯一一个我们可以带走的
是什么 就是我们的这个
就这个像出离心这样子的功德
这个是我们唯一能够带走的
所以这一点我们是必须要去
必须要去追求 必须要去追逐
其余的 其余的就是世俗的名和利
我们所有都要放下的话
也没有那么容易
但是追逐这些世俗的东西的同时
大家就别忘了要追逐解脱
一定要走上解脱道
这才是我们的唯一的人生的价值
走到最后的时候
就我们会发现是这样子
苹果公司的史蒂芬乔布斯
他不是也说了吗
他最后他有那么多的钱
他有那么多的事业上的成就
但是他最后就躺在病床上的时候
也就发现所有所有的
之前认为是非常了不起的这些东西
整个的这个东西
那么这个时候觉得没有意义
整个的世界就是变得灰色的
没有颜色的
意思就是说 这个时候
整个的这些世俗的名和利啊等等
都是没有任何的吸引力
没有任何的吸引力 没有任何的价值
在这个时候 当他躺在病床上的时候
然后发现这一切
都是没有色彩的 没有意义的
那个时候就发现了 那个时候发现
他的传记 自传里面都是这样写到
不仅仅是他 我们所有人都是这样子
所有的人都是这样子
我们辛辛苦苦一辈子
就是为了自己的名 为了自己的利
但是走到最后的时候
还没有走 还没有走的时候就会发现
那原来这些是没有什么意义
只不过当下 我们自己的欲望
就把这些东西就是美化
然后我们 那个时候我们没有发现
它的这个吸引力
这名和利的这个吸引力
名和利的这个它的魅力
并不是它的实际的魅力
而是我们的欲望创造出来的一个
一个这样子的东西
实际上没有那样子的
没有那么有 没有那么意义
这个时候会发现
所以这一天
我们每一个人都要面对的
一定会到来的
什么时候到来 我们大家都说不清楚
有一天我们一定会发现 一定会发现
但是这个时候
我们除了追逐名和利以外
没有任何其他东西的话
那这个时候我们确实是一无所有
两手空空地离开这个世界
这个就是非常非常
是悲剧 是非常残忍的
所以我们就 我们的要求也不是很高
我们没有 并没有说
不要追求任何的世俗的名利
当然 如果能这样子是更好
但是这个不太现实
但是同时大家也一定要走上解脱道
那么走上解脱道怎么样走
我们的身体走上解脱道
或者是我们的语言 或者我们的内心
哪一个要走上解脱道
身体不是 没有办法走上解脱道
语言 我们的语言
也没有办法走上解脱道
要走上解脱道 那就是我们的意识
我们的意识要走上解脱道
现在我们在这个轮回当中
我们来到这个轮回当中
首先谁把我们拉到这个轮回当中
也不是我们的身体
就是因为我们的心 我们的意识
我们也就在这个轮回当中
辗转不息这么长的时间
那现在要脱离 要摆脱这个轮回的话
那也就是要我们的这个意识
先让它走上解脱道
然后我们的身体跟我们的语言
就跟着它走上解脱道 是这样子
那怎么样走上解脱道呢
那就是需要出离心 出离心
出离 就这两个是非常的重要
我们就是花了这么长的时间
就是去思考了轮回的痛苦
人生的无常 寿命的无常
这样子以后觉得 最后觉得
任何东西都是没有意义
任何东西 对任何东西都不感兴趣
那这样子的话
那这个是弯路 走错路
这是消极悲观 这是不对的
那这个时候
我们虽然不太像 至少不太像
没有学佛之前那么去追逐这些东西
但是还有其他的追求
这个并不代表没有追求 没有理想
那有什么追求呢
就是有另外的更高的目标
我们可以去追求解脱
所以这个时候我们
很多人觉得佛教消极悲观 但不是
佛教是非常积极的人生的态度
只不过我们世俗的人
根本不学佛的人的奋斗的方向
有点不一样而已
但是佛教也是非常积极的
积极的一个人生的态度
所以这个时候
非常积极地 非常用功 很乐观地
去追求 追逐解脱
这个之前我们通过这么长时间的思维
发现人生是痛苦的 轮回是痛苦的
但是这个并不是悲观 为什么呢
虽然人生目前是很痛苦的
但是佛教认为这个痛苦是有办法解决
有办法解决 完全是可以解决的
解决了以后
我们可以得到一个更好的
完全可以达到更好的境界
更好的果位
所以从这个角度来讲
是非常乐观的 非常乐观
虽然这个轮回很苦
但是这个苦是短暂的
短暂的 阶段性的 临时性的
它不是永久的
如果学佛修行 这样子的话
那么所有的痛苦都可以
都可以断除 都可以消除
消除了以后 我们能够达到这个彼岸
也就是可以解脱
所以佛教是从这个角度来讲是乐观的
它对我们的生命的态度
是永远都是乐观
佛教认为任何一个人
任何一个人 任何一个生命
他最后一定会成佛的
没有一个人永远都不能成佛
所有的生命都是成佛 一定
只是时间的早晚而已
所以它是非常乐观的 乐观
所以我们就是要
这一次我们无论如何要走上解脱道
这就是我们的人生的价值
大家一定要知道
我们 现在的我们的价值观
跟我们走到最后的时候的价值观
是不一样的 绝对是不一样的
我们 现在我们的
我们对这个世俗的名和利的这种态度
跟我们走到最后的时候的
这个对名和利的态度
那完全是不一样 完全不一样
我们小时候的价值观
跟我们现在的价值观也不一样
那我们现在的我们的价值观
跟我们走到最后的时候的价值观
也不一样
我们现在认为非常非常重要的东西
走到最后的时候 我们觉得不重要
就像我们小的时候
小孩他非常非常在乎他的玩具
长大了以后 不会这样子
那我们现在我们也就是像小孩一样
我们执著太多太多的东西
如果有人说这些东西不重要
那我们立即就会反驳 反对
但是到了最后的时候
不需要有人告诉我们
我们自己就知道这个不是很重要
那这个时候
我们一辈子奋斗都是为了这些东西
那么这些东西都不重要 都没有用了
那怎么办
如果这个时候没有其他的东西
那这样子的话 后悔都来不及
所以现在就必须要有长远的计划
长远的计划就是必须要有远见
我们昨天也讲过了 佛教
给我们的一个最大的帮助是什么呢
在任何一个问题上
它让我们学会从很多方面去思考
平时我们凡夫
就在一个非常狭窄的这个范围当中
去思考 去看问题
但是佛教就让我们学会
全方位地 很多方面去思考
这样子以后
这两个思考的结论是不一样
就是这两个思考的结论
得到的这个结论是不一样
所以就是这个当中我们获得了智慧
所以这个时候我们
这一生当中
我们无论如何一定要走上解脱道
那么这意思是什么呢
意思就是说我们一定要有出离心
有了出离心才能够走上解脱道
除了出离心以外
其他的任何东西都没有用
比如说我们在没有出离心的情况下
然后念了很多很多的咒
做了很多很多的善事
做了很多的好事
这些都好 这些都好
但是只要缺了一个东西 出离心
那么我们的所做的这些所有的
包括这个身体的磕头啊等等
还有就是我们这个语言的念咒啊
行礼 打坐啊等等
都跟解脱没有任何的关系
都是在这个世俗轮回当中
让我们拥有一些
就是短暂的幸福呀 快乐呀等等
最多就是这样子
跟解脱没有任何的关系
那要走上解脱道 那就是要有出离心
我们这一生当中
我们之前讲过学佛的三个目标
三个目标是什么
出离心 菩提心 证悟空性
这三个
我们这一生当中作为一个佛教徒
一定要达到这个目标 一定要达到
那如果这三个 我们
这三个 大家如果觉得要求比较高
那出离心是一定要 一定要有的
连出离心都没有
那么我们这一生当中
学了很多 修了很多
但是我们在解脱道上一步都没有走
这样子就是没有用的
这样子的学佛 当然总比不学好
但是跟解脱没有任何关系
那么跟解脱没有关系的话
那只有在这个轮回当中
还不是跟以前一样就在这个轮回当中
只不过在轮回当中我们造了一些善事
这样子的话
到时候就会有一些好的果报
仅此而已
所以这一次 这一生
我们无论如何要发起出离心
这个大家一定要记住
那什么是出离心呢
出离心我们之前也讲过 就是
什么东西不是出离心
两个标准 衡量的这个标准
第一个就是
深深地体会到
六道轮回的任何一个地方
任何一个角落
都是各种各样的痛苦
各种各样的不顺利
这个我们之前也讲过
这个我们并不否定
比如说像人和天人
就是不否定他们的幸福和快乐
但是他们的幸福和快乐都是短暂的
所以可以说这个轮回当中
都有这么多的不顺利的事情
痛苦的 就是这样子 深深地体会到
然后第二
就是因为轮回当中有这么多的
不顺心的事情 痛苦的事情
所以我不想再轮回 不想再轮回
我一定要解脱 我必须要解脱
就这个心 就这个决心 第二个就是
第一个就是深深体会到
轮回当中有各种各样的痛苦
第二个条件
就是因为有这么多的痛苦
所以我要解脱
我不想再轮回 我要解脱
那这个决心就叫作出离心
有了坚定不移的这个决心
那就我们已经走上了解脱道
已经走上了解脱道了
所以这是 我们一定要修出离心
之前我们花了两年的时间去修四前行
是为了什么
它的目的就是为了培养出离心
为了培养出离心
所以我们这个时候必须要拥有出离心
这非常的重要
好这是第一
这个我们已经讲完了 四前行讲完了
那么今天我们讲这个解脱的利益
解脱的利益是什么 什么意思呢
解脱 首先什么是解脱
然后这个解脱它有什么好处
利益就是它的好处
我们解脱了又怎么样呢
那这个就我们要去了解一下
这个 比如说像大圆满的前行
前行里面
解脱的利益讲得非常的简单
解脱的利益讲得不多
但是解脱的利益
我们必须要去了解
这非常重要
所以我们今天就是准备讲三种
三种解脱
三种解脱 一个是我们的眼前的解脱
也就是当下的解脱 当下的解脱
然后第二个就是
第二个是中途的解脱
中途的意思就是说我们还没有成佛
已经上路了
但是还没有到达终点站的中间的时候
也有解脱 也有一种解脱
这就是中途的或者是途中的解脱
中途的解脱 都可以
这是第二
第三就是最终极的解脱
三个解脱
第一个解脱是当下的解脱
是我们的这个修行的过程当中
我们每一个人虽然还没有成佛
但是当下的解脱
是我们可以亲身体会到的
一个这样子的解脱
那这个 这是第一个解脱
然后第二个解脱 中途的解脱
就是一地菩萨 一地菩萨的解脱
中途的解脱是一地菩萨的解脱
然后最终的解脱就是成佛
当下的解脱 就是我们的初学者
初学者的解脱 就这样子
我们今天给大家介绍三种解脱
解脱 最终极的解脱
就是成佛 或者是成就阿罗汉
那这个我们很多时候不太清楚
到底佛的境界是什么样子
但没关系 我们可以慢慢地去学
首先我们要去了解
我们现在当下的解脱
那当下有解脱吗
我们不就是 不大家都是初学者吗
初学者怎么可能有解脱呢
有的 解脱有很多不同的层次
首先我们去了解一下
我们的当下的解脱
然后再看看这个当下的解脱的利益
当下的解脱的功德
或者是当下的解脱的好处
然后我们以此类推
然后这个中途的解脱
然后最终的解脱
我们都会 最后都会了解的
首先第一个 当下的解脱是什么呢
我们的意识
谁要解脱
真正要解脱的不是我们的身体 肉体
然后也不是我们的语言
这个语言和这个身体不是要解脱
而是要解脱我们的意识
就是我们的心要得解脱
我们的内心解脱了
然后身体和语言自然也就解脱了
那我们的这个心 我们的这个意识
现在它为什么没有解脱呢
就是因为两个东西
我们的心就是被两个东西绑架了
绑架了 束缚在这个轮回当中
不让它解脱 控制了
有两个东西把我们的意识就控制住了
所以它不自由 不自在
所以它就不能发挥它的潜能
我们每一个人的这个意识
它有无穷的力量 潜能
但是就是因为
两个东西就是把它控制住了以后
它没有办法释放出它的潜能
它没有办法解脱
这两个是什么
第一个就是无明
无知愚昧 无知或者是愚昧
用佛教的话来讲就是无明 无明
无明 无知
就是因为我们不了解这个世界
不了解我们自己的本质
所以就犯了很多很多的错误
产生了很多很多的烦恼
然后因为烦恼去造了很多很多的业
因为造了业
然后就要经历很多很多的痛苦
那这一切的源头就是愚昧无知
这是第一个
第一个是无知 无明
然后第二个
第二个就是自私 自私
就是因为这两个
就这两个东西
就把我们的心就是控制住了
那现在我们要解脱
要当下要解脱的话
那就是首先我们去消灭就这两个
个就是自私
另外一个就是愚昧 无知或者无明
我们现在 也就是我们的这个当下
我们不可能把所有的愚味
所有的自私都断掉
那这样子就成佛了 但不可能的
但是我想我们
比如说花了两年的时间修了四前行
这样子以后 修得比较认真的
比较认真的所有的人
都在不同的程度上
不同的程度上就破坏了
我们的无知 愚味和自私
这个一定会有的
当下的这个解脱
我们都能够亲身体会到的
比如说我们去年
我们对某一个东西特别地在乎
特别执著 特别地执著
对某一个人或者对某一件事
或者对某一个东西
特别地执著 在乎
然后通过一年的时间
通过一年当中的学习
还有就是通过一年的打坐训练
最后我们至少想通了一些
想通了以后就是就觉得
我这么去执著这个东西
这么去执著 这么去在乎
这个人或者这件事情
是我的愚昧无知
实际上是没有必要或者是不应该
我这个就是不对的
这样子想通了以后
虽然没有把全部的执著都断掉
但是至少在这个问题上
已经想明白了 想明白
想明白了以后 就是花了一年的时间
那今年跟去年
就是有一个很大的不一样
不一样是什么呢
去年我们对某一个东西特别地执著
然后特别地希望自己拥有这东西
然后已经拥有的东西
我们特别地害怕失去
我们只要看到一点点有可能失去
有可能失去的
这样子的事情发生的时候
然后我们的内心当中
有各种各样的烦恼
各种各样的烦恼就出来了
然后对其他人的这个
对别人的这种各种各样的烦恼
只要我们发现有一点点的事情
有可能这个事情就导致我失去这东西
失去这个人失去这个物质这样子
稍微受到一点点威胁的
这样子的事情产生的时候
然后心里是什么样子情况
大家都非常清楚的
所以这东西 拥有这个东西的时候
它给我们带来的这个幸福和这个快乐
和我们平时
就是害怕失去而产生的这个烦恼
不成正比
然后就是这个烦恼就是多于
多几十倍几百倍 这样子
平时很多时候
就是因为我们害怕失去这东西
或者是我们发现有可能
这个事情就导致这个东西的失去
所以我们有太多太多的烦恼
这些烦恼特别地不自在
特别地影响自己的生活质量
甚至影响到工作
影响到周边的其他人
影响到自己的身体等等
这样子 很苦恼
然后通过一年的时间
那今年跟去年是一个很大的不一样
今年我没有那么地在乎这东西
没有在乎那个 没有那么在乎的时候
然后希望拥有 占有
这样子的这个欲望没有那么强烈了
已经没有那么强烈 已经减少了
还有一个 如果是已经拥有的东西
也没有那么的害怕失去
因为没有那么害怕失去以后
很多事情不会给我
像以前 带来以前那么大的威胁
没有那么大的威胁了 为什么呢
就是因为不太在乎这东西了
所以失去不失去 拥有不拥有
都不是看得那么的重
物质 外在的东西
都没有发生什么变化
只是我自己的内心当中发生了变化
所以我今年特别轻松
没有以前的这些烦恼
没有以前的那些
特别特别不好的这些情绪 烦恼
这个就是在某种程度上这叫作解脱
这就是解脱 这是当下的解脱
这是我们看得见摸得着的解脱
然后这个解脱的范围再广
如果我们任何问题上都能这样子做到
那这不就是全方位的解脱了
现在我们这解脱就是一方面的解脱
实际上这也是解脱
这样子讲 我们就知道什么是解脱了
当下的解脱是非常重要
我们前几天给大家也讲过
每个人一定要问自己
我们学佛 学佛让我们放下了什么
放下- 这个就是解脱
我们之前有一句话
就佛门有一句话就是
放下屠刀 立地成佛
那么放下是什么样放下
手里的屠刀放下
当然不是这个意思了
放有很多很多不同的意思
立地成佛
是不是成为像释迦牟尼佛这样子
也不一定
我们手中的屠刀放下了
是不是立即就成佛了
当然不是这样子
有很多不一样 不同的意义
所以我们解脱也有很多不同的层次
实际上我们学佛学得比较好的人
他每一天都在获得新的解脱
每一天都有解脱
然后这些解脱累计起来了以后
最后就是获得了这个中途的解脱
一地 地菩萨的解脱 川
然后一地菩萨的解脱然后再往上修
那么最后就是获得最终极的解脱
就是佛的解脱
所以我们这样子理解
这是当下的解脱 当下解脱
那我们现在看看
当下的解脱有什么利益
有什么好处呢
那去年
我们对这件事情非常执著的时候
它给我带来的负面的东西有多少
我自己的情绪
因为这个情绪让其他人不开心
其他人不开心 不快乐
导致了多少多少这样子的事情
那么今年
就是因为内心当中的执著放下了以后
那么我对自己的帮助
还有对其他人的帮助
这都有 这些都是利益
这叫作利益 解脱的利益
比如说我今年不那么在乎了以后
没有那么多的烦恼
这就是解脱的利益 没有烦恼
然后过得很轻松 轻松自在
这就是解脱的利益
然后因为我内心当中没有那么地执著
所以也不会太多太多地去斤斤计较
还有等等等等
傲慢或者是嫉妒等等 还有仇恨抱怨
这些也就没有
因为它的根源
因为这个根源我放下了
所以后面的这一切也就不会出现
这就是解脱的利益
那放下了这些东西以后
然后我就有更多的时间
有更多的时间
去做更好的事情 更有意义的事情
因为以前的话
比如说去年因为执著这东西
经常让自己产生很多的烦恼
然后因为这个烦恼 因为这个情绪
自己过得不开心 很多时候不开心
那么自己的心静不下来
不开心的时候
我们 除了非常好的修行人以外
都不能帮助 没办法去想别人的事情
因为自己的太多太多的这些烦恼
解决不了的时候 然后这个时候
我们是没有办法去为别人着想
然后身边的人我们帮不上
然后就是因为各种各样的烦恼
然后就是吵架 打架
还有等等等等 这些问题都会出现
那现在不执著了以后
就是在某种程度上
得到了一点点的解脱
就因为这个解脱
我这些烦恼全都没有了
这叫作解脱的利益
利益就是这个 好处
利益 我们这里讲的解脱的利益
简单讲就是解脱的好处
有什么好处呢 就是因为我在一个
就一个执著解脱了
还有无数的执著没有解脱
但我无数的执著当中
无数的执著当中有一个执著
我已经解决了 已经解决
不管是我打坐修行解决的
或者是它自己主动不感兴趣了
反正已经 现在已经不存在
已经不存在
那么现在已经消失了
现在它已经不在了
不在了以后
我的意识就是在一定的程度上
得到了一点点的自由
因为这个执著不存在了以后
然后我的意识
就是得到了一点点的自由
因为我的意识
得到这一点点的自由以后
它给我带来的就这么多的轻松自在
这叫作解脱的利益 解脱的好处
就是这样子
解脱 解脱就是我们的眼前都有解脱
如果我们修行修得好的话 每一天
我们刚才讲 每一天都有新的解脱
那我们的无数的这些执著
无数的执著就是要我们逐渐逐渐
修行的人
那就是每一天就把这些执著越来越少
这样子以后 我们的心
就是每一天都得到一个不同的解脱
新的解脱
这样以后 最后渐渐地就成佛了
然后根机特别好的人
那当然不需要这样子 这叫作顿悟
顿悟就一下子
就是恍然大悟了以后
把所有的执著一下子就解决了
那解决了以后
那就是在一下子就得到了解脱了
下子就把所有的这些烦恼
也就没有了
那么就一下子
就是得到了全部的自由 全部的自在
那这个就是他们的
顿悟的人的解脱的利益
就是解脱的 解脱的这个
这个解脱的利益或者是解脱的好处
非常重要
我们不要以为
解脱是一个非常神秘的东西
当然 让我们就这个初学者
去了解佛的境界当然是不是很可能的
对我们来说
这个佛的境界到底是什么样子
我们不是很清楚
但没有关系 我们自己有自己的解脱
修行好的人 每一天或者每一个月
或者是每一年都有新的解脱
过去在乎的 现在不在乎了
所以过去在乎的时候的这些
产生的这些烦恼
现在不产生 现在已经没有 不会出现
那这就是解脱呀
那烦恼这些都不出现的话
这些烦恼 这些情绪
没有出现在我们的内心当中
生活当中
那这样子以后 它就不会让我们
活得这么辛苦 这么累 都不会的
所以这个就是眼前的解脱
眼前的解脱一定是非常非常重要
我们现在更加的重要的是
还不是佛的解脱 最终的解脱
最终的解脱 我们可以作为一个目标
但现在是不可能实现
现在要实现的就是眼前的解脱
这个很重要 大家一定要去思考
学了佛以后 你们有没有得到解脱
每一个人都去思考一下
有没有得到解脱
没有得到解脱 什么都没有
那就我们学佛就是要重新思考
就哪一个环节出了问题
是闻不到位 思不到位 修不到位
哪个地方出了问题
这个要重新去思考
如果闻思修都做得很到位
这样子的话 那一定会有 一定会
去好好想想 一定会有一些解脱
至少会有一些解脱 这肯定是有的
有一些解脱的话
那也一定会有一些 得到了一些利益
得到了一些解脱的利益 这是肯定的
所以我们现在要
这个最终的解脱
我们作为我们的奋斗的目标
但是现在我们实实在在去做
去做的这个 能去实现的
还不是佛的果位
佛的果位 虽然是我们的长远的目标
但是现在实现不了
现在能够实现的 可以实现的
就是当下的解脱 眼前的解脱
所以我们现在一定要享受
当下的解脱的利益
这个我们先去享受
去了解当下的解脱是什么样
当下我解脱了以后
我只是就是无数个执著当中
就一个执著解决了
在一个执著当中获得了解脱
那么这个获得
这么一个很小很小的这个解脱
给我带来的利益是什么
这样去思考了以后
我们就明白什么是这个最终
得到了最终极的这个解脱的时候
是什么样子 我们很清楚了
这样子以后 我们也自然就知道了
我们该不该去追逐这样子的解脱
这个时候 我们
把世俗的名和利或者是吃喝玩乐
最世俗 最庸俗的这种生活的享受
给我们带来的快乐
跟我们在这些烦恼当中
获得一点解脱的
从这个当中得到的这个利益
得到的这个利益或者是得到的好处
这两个一比 对比的时候
然后我们会发现应该追逐的是哪一个
有价值是哪一个 没有价值是哪一个
这样子以后
我们自然就会去追逐解脱
所以我觉得要了解这个解脱的利益
是非常非常非常重要
有些人是需要了解轮回的痛苦
这样子以后 他就想解脱
有些人就要去了解解脱的利益
这样子以后 他就同样也可以
也可以追逐解脱走上解脱的道
都是这样子
比如说他觉得轮回特别特别的痛苦
所以他不想轮回 要解脱
这也就是出离心了
另外一个人
他觉得解脱是非常有意义的
所以他要去追求
所以他要去走这条路
那这样子的话他同样也就有了出离心
两个的这个结论 结论都是一样
思维的方式有点不一样
侧重点有点不一样
一个是主要去思考轮回的痛苦
另外一个主要去思考解脱的利益
但是最后的这个结论都是一样
两个人最终就下决心要解脱
走上解脱道
这样子的话
最终的这个结论 结果都是一样的
所以我们要多思考这个解脱
尤其是 我们刚才也讲过了
佛的解脱我们现在没有办法感受
然后中途的解脱 菩萨的一地的解脱
我们也只能去学
但是现在没有办法去体会
能够体会到的
亲身可以经历的 可以体会到的
是当下的解脱 眼前的解脱
眼前的解脱跟终极的解脱
是什么 有什么不一样呢
比如说我们的身上有一百种疾病
那其中一个治好了 一个治好了
那么这是我们的当下的解脱
全部治好了
这个就是永久的解脱
身上的全部一百多个疾病都治好了
那么现在身体是非常的健康了
没有任何的疾病
那这个就是成佛一样
它有它的利益 功德
然后还没有全部治好
只治好了一个病
那么这也就会给我们带来
在某种程度上带来了健康
个疾病治好了
那么从这个角度来讲的话
也得到了一分 一部分的健康
就是这样子
我们把一个问题 就是烦恼解决了
我们就得到了一部分的解脱
全部的烦恼解决了
然后就得到了永久的终极的解脱
这样子 那这个当中
我们现在要去体会 要去感受
当下的解脱的利益
这个才是最最最重要了
然后我们今天讲的比较简单
然后大家去思考
还有一个 比如说自私 自私自利
现代人就是最严重的一个问题
那么因为我们太自私了 太功利主义
这样子以后 然后我们对很多问题
对很多问题的这种看法
是有问题的 而且这个问题很严重
都是特别特别的自私自利的眼光去看
一切都 好的东西都想自己拥有
然后这样子以后就发生了激烈的竞争
然后就后续的
各种各样的烦恼或者是痛苦都产生了
那这个时候
如果我们能够放下一点点自私
这样子的话 那减少了一点 有一种
比如说我们的内心当中有无数个
无数个 成千上万个自私的
各种各样的不同的自私
其中一个自私当中我们摆脱了
摆脱了以后 然后我们从这个角度
我们更加地懂得关心其他的人
关爱其他的人
然后关爱 关心或者是慈悲其他人的
这个慈悲心当中 我们能够感受到的
自己能够感受到的这个回报
这个回报不是我们去求的回报
自然发生的这个回报
比如说我们去以慈悲心去布施
然后布施的时候 我们就看到了
我们的布施帮助到了需要帮助的人
从中我们获得的这种
这个幸福感和成就感
然后让我们特别的快乐 特别快乐
大乘佛经里面也就讲过很多次
比如说我们的这个
整个世界上的所有的这个物质财富
拥有 一个人去享受
这种物质享受给他带来的幸福和快乐
还不如把整个
比如说他所有拥有的东西去布施
这个当中他能够得到的幸福和快乐
不如这个幸福快乐 就是这样子
这是凡是有慈悲心的人
凡是有慈悲心的人都一定会
一定会感受得到
比如说我们大家都
大家都没有吃东西或者是没有水喝
我有一瓶水 我自己喝了
他有可能后悔一辈子
那么当下我把这东西
或者比如说分享给大家
或者是我自己一口都不喝 全部给
那这个 这种做法
给我带来的满足感 成就感
让我幸福一辈子 就是这样子
所以这个自己拥有和付出 给予的
最终给我们带来的幸福感是不一样的
所以我们这个自私当中
解脱了这么一点点 放下了一点点
然后把这个给予了 然后就这个给予
给我们带来的满足感和幸福感
这个就是这个解脱的利益
所以我们
任何一个无知 愚味无知当中解脱
也有利益
然后自私自利当中解脱
也同样也就有这个利益
所以我们如果修行上稍微用一点
稍微用功的话
我们每一天都可以享受
解脱给我们带来的这个利益
这是现实生活当中
每一天都可以感受得到
任何一个 随时随地都可以感受得到
这就是解脱的利益
然后我们发现解脱有这么大的利益
这样子以后
然后我们就知道了 发现了它的价值
发现了它的价值
然后我们一定会去追逐
一定会去追逐这样子的解脱
所以我们去了解这个解脱的利益
是非常非常重要
大家一定要去思考
这个是 这个是我们今天讲的
当下的 当下的这个解脱
然后接下来我们再介绍一下
中途的 中途的这个解脱
中途的解脱是什么
就是菩萨的第一地 第一地
得到了菩萨第一地的时候的这个解脱
虽然还没有成佛
一地菩萨离成佛还有一定的距离
还有一定距离
还没有成佛 但没关系
如果只要我们能够得到
能够达到一地菩萨的境界
地菩萨的境界 那就有
我们可以去享受
很大很大的解脱的利益 解脱利益
从此以后
我们的所有的烦恼 所有的痛苦
都就基本上都消失了
所以我们还没有成佛之前
所有的修行人
他从一开始修行到最后修成功
就是成佛之间
我们随时随地都感觉得到
感受到解脱的利益
我们每一天都有解脱
每一年都有解脱
然后都可以感受到这些解脱
当下的解脱
我再重复一遍 大家一定要思考
当下的解脱有没有
如果我们没有当下的解脱
当下我们根本没有什么解脱
那么这样子的话
那我们不可能有最终的解脱
当下没有解脱 也没有
我们没有这个眼前的解脱
没有获得眼前的解脱
那就不可能有这个中途的解脱
中途的解脱没有
那最终的解脱不可能有的
所以现在我们这个学佛的过程当中
大家一定要
时时刻刻都要观察我有没有得到解脱
很多人会说
我现在不需要这样子观察
当然没有得到啊
我又没有得到阿罗汉
又没有得到佛的果位
我怎么有解脱呢
那不对的 这个是不对的
这个我们比如说
我们砌墙 修一栋楼的时候
那一个砖头一个砖头
最后就砌了一个这样子的墙
是每一个砖头
最后就是构成了一个这样子的墙
所以我们每一天都有一点点的解脱
每一天或者是每一段时间
就有这么一个解脱
然后感受到了这个解脱的利益的话
那么这些全部的解脱加起来
最后我们就可以得到这个中途的解脱
然后中途解脱以后
最终的这个解脱是很快的 这样子
非常的重要
大家一定要关注
自己有没有 当下有没有解脱
这是我们最最最最重要的
当下没有任何的解脱 那我们一定要
要找到为什么没有解脱
学佛 修行是一定会有解脱的
定会有解脱的
每一天或者是每 一个月一定会有解脱
如果没有解脱
修了这么长时间没有什么解脱
那我们的修行的方法或者是其他方面
肯定是出了问题了
否则的话 这根本就不可能的
所以一定要有解脱
这特别特别的重要
好 这个就是解脱的利益
眼前的解脱的利益
然后第二个中途的这个利益
我们用一个《大乘经庄严论》
《大乘经庄严论》
是弥勒菩萨的五论当中的一个
最近索达吉堪布在讲
这个《大乘经庄严论》
它是一个整个的大乘佛教的这个
就是大乘佛教的整个的佛经的浓缩版
我们如果学了这个《大乘经庄严论》
等于就是学了所有的大乘佛教的佛经
是这样子
那这里面就讲到
讲到大乘佛教的修行人的一个
解脱的利益
它讲的是这个一地菩萨的解脱的利益
就有四句话
我们用这个来给大家介绍
这个中途的解脱它的利益
《大乘经庄严论》讲 观法如知幻
然后就是 观生如入苑
这什么意思呢
观法 法就是万事万物 万事万物
然后观就是了解到
就是知道万事万物
如知幻 就是说
知道了万事万物都是如幻如梦这样子
因为大乘一地菩萨
他在这个一地菩萨
获得一地菩萨的这个定 禅定当中
非常非常清楚地感受到了空性
感受到了空性 无我
或者是我们的
每一个人的心的本性 如来藏
特别特别清晰地 清楚地感受到了
感受到了以后
他从这个禅定当中出来了以后
回到现实生活的时候
然后他就特别地清楚
万事万物原来就是如幻如梦的
所以观法如知幻
知幻 就是说 幻 幻就像魔术
如果我们不知道这个是魔术的时候
那我们对这东西也同样也会有执著的
也会有执著
比如说一个魔术师他变出来的一个
平时我们比较喜欢的东西变出来了
那变出来了以后
如果我不知道这个是魔术师变出来的
那我们对这东西同样也有执著
但是知道了
这个是魔术师变出来了以后
知道了以后
然后我们对这东西没有执著
所以就是说 如知幻
知道了这个是幻觉 魔术一样
这是一地菩萨的第一个
他非常清楚地知道了
万事万物都是如幻如梦
所以第二句话就是说 观生如入苑
观生是什么意思 生就是投生
投生 他一生又一生这样子投生
因为一地菩萨他还没有成佛
他还需要投生 他需要投生
但是他对这个投生
投生的这种态度是什么呢
观生 观就是态度 这个时候
他对这个投生的态度是什么样呢
如入苑 入苑 苑是什么
苑就是花园 花园
这个像我们现在的公园 花园
过去很多的这些 像国王
他都有非常非常漂亮的花园
比如说我从这个花园出去
然后又进入到另外一个花园
或者是我从这个公园出去
然后又进入另外一个公园一样
那他们对投生是没有 丝毫没有恐惧
而且他特别特别地喜欢
这就是大乘和小乘的不一样
小乘佛教的阿罗汉
或者是其他的修行人
他们特别地害怕 害怕投生
特别害怕投生
他认为只要投生 这轮回就是痛苦的
所以他们对这个投生是特别特别
特别的反感 他根本不愿意投生
但是大乘佛教的一地菩萨
他不但对投生没有反感 没有恐惧
而且他特别地喜欢投生
就是从一个花园出来
然后再进入另外一个花园
另外一个公园
我们把这个公园里面看完了以后
玩完了以后
然后再进入另外一个公园去玩一样
他就这么喜欢
为什么他这么喜欢呢
菩萨 还没有到一地的时候
我们自从发了菩提心
发了世俗菩提心
我们都变成了菩萨了
但是还没有证悟一地这个之间
我们以什么样的东西投生呢
是以业力投生 是业力投生
我们过去造的业会投生
比如说一世又一世地投生到人间
或者是投生到天人 或者其他地方
不管投生到什么地方
这都是投生的这个主要的力量
是业力 都是业力
但是有菩提心的人
他不会投生到恶鬼地狱这样子的
他不会 但是是业力
然后到了一地 一地和二地菩萨
地菩萨和二地菩萨
他是以什么东西 什么力量投生呢
就是愿力愿力
他不是业力 是愿力
愿力是什么呢 他就发愿
有什么地方可以度众生
他就投生到什么地方
这样子以后 他的投生
实际上是去度众生 是去帮助众生
因为他投生不是业力
如果是业力的话
那就是业力让我们投生到什么地方
就投生到什么地方
没有选择的机会了
然后一地菩萨他就可以自由地选择
那他会选什么样的地方呢
他不会选
这些世俗人很喜欢的这些地方
他就是会选 什么地方能够度众生
能够帮助到众生 他就选这个地方
那么这样子以后
他投生到这个地方 他投生到下一世
他一定是 是来度众生的
不是因为是业力而是来度众生
这就是再来人 来度众生
那度众生
他是去度众生 这自己很清楚的
所以他特别的高兴 特别的开心
所以就是从一个花园
而进入另外一个花园一样
根本对生死轮回没有任何的恐惧
没有任何的恐惧
所以非常非常的 他特别的开心
所以这个就是解脱的利益
一地菩萨他证悟了空性以后
他就能够帮助这么多的众生
利益这么多众生
所以特别地喜欢投生
进入这个轮回
他是非常的快乐 他非常幸福
因为他发现他投生到这个地方
他可以帮助很多就在那地方的众生
然后 若成若不成 惑苦皆无怖
就是说 若成和若不成的意思就是说
有些时候 菩萨他的事业非常的成功
然后非常的成功 一切都是很顺利
有些时候呢
地菩萨他也不顺利的时候
有不顺利的时候
若成 是他一切都是一帆风顺的
若不成
就是一地菩萨他也会遇到很多的困难
不管是他失败的时候
或者是他成功的时候
若成若不成
惑是什么烦恼
苦是什么 烦恼带来的痛苦
烦恼和痛苦 皆无怖
他没有那个恐怖 他没有任何的恐惧
这个成功和失败
它不会给他带来任何的痛苦
不会给他带来任何的烦恼 恐惧
所以 因为他的心
已经达到了非常非常高的境界
所以外缘顺利的时候
能够度很多众生的时候
他也不会有傲慢 傲慢心不会有
然后不成功的时候
不成功的时候 遇到很多困难的时候
他也不会有 他也不会抱怨
他也不会有仇恨 都不会有的
所以他的心始终都是非常的平静的
始终非常平静
所以成功的时候也好
从此以后
他就永远都不会感受到烦恼
虽然他这个一地菩萨
还没有把一些烦恼的种子
还没有断掉
但是这个烦恼的种子
它不是一个很明显的烦恼
所以不能给他带来任何的
不愉快 不开心的事情
虽然心里还有一些烦恼的种子存在
但是这个种子不会影响到他
所以成功的时候 不成功的时候
任何一个时候
他的这些烦恼痛苦都不会威胁到他
他都不会有恐惧
这时候 他真正地
烦恼当中已经摆脱了
从此以后 他感受到的所有的
他感受到的所有感受
都是幸福 都是快乐
他的意识所感受到的一切感受
都是幸福
然后他的感官所感受到的所有的感受
都是快乐
一地菩萨 一地以后
他的所有的身心的这个感受
都转化为幸福 快乐
然后这个幸福和快乐
也不是我们现在感受到的
这种有漏的幸福 快乐
他是无漏的幸福和快乐
所以一地菩萨
就是因为他在很大程度上获得了解脱
虽然还没有成佛
但是在很大程度上获得解脱
所以给他带来了那么多的解脱的利益
那我们也必须 大家必须努力
希望能够这一生得到这个一地
或者是我们在中阴的时候解脱
这都是非常的重要
这个都我们可以 可以争取
但是就是一个底线就是 底线是什么
出离心一定要有 这一点不能没有
这个我们能做得到 不太难
然后菩提心也一定要有
有一个非常标准的菩提心确实有点难
但是这也不是完全没有希望
我们也可以有菩提心
还有一个 必须要证悟空性
那这三个 这三个都做到了的话
那首先我们有了出离心以后
我们在很大程度上就得到了解脱
然后得到这个解脱以后
有很多烦恼就消失了
然后第二 菩提心做到了
有了这个菩提心的时候 然后就是
自私心带来的所有的这些烦恼
就消失了
我们的意识从这个自私当中解脱了
摆脱了这个自私 自私自利
摆脱了自私自利以后 然后我们的心
在很大的程度上就获得了解脱
那这个解脱它的利益是什么呢
就是因为自私带来的所有的烦恼
就不存在
这就是它的利益
然后证悟了空性
证悟空性有很多不同的层次
有些证悟空性
虽然是证悟了
但是因为证悟的这个层次不高
所以在现实生活当中
不一定有很明显的改变
但是也是证悟
然后证悟的层次稍微高一点 或者是
一开始的时候我们证悟的层次不高
但是后来就是通过修行
我们把这个证悟的境界提升了
提升了一定的这个时候
然后这个证悟
一定在现实生活当中发挥作用
发挥什么样的作用呢
这个时候不仅仅是一个对
不仅仅是一个自私自利
这个时候我们对任何东西的这种执著
对善 对恶 对外面的 对自己的
这些执著都 都消除了
那这个时候
这些执著给我们带来的烦恼
是非常非常的多 非常多
这些烦恼都这个时候就不会再出现
那这就是它的利益
这就是这种解脱的利益
所以我们要实修
实修才会有这些变化
不实修 没有实修的话
那我们说得再好 再好听 再漂亮
那么最后的时候
这解脱 得不到解脱
第一个就是得不到眼前的解脱
然后就得不到中途的解脱
最后当然也就得不到最终的解脱
所以我们刚才也讲过了 反复地强调
目前对我们每一个人来说
最关键的 最重要的就是眼前的解脱
大家一定要去观察
我们有没有得到眼前的解脱
眼前的解脱不是一个解脱
有很多不同的解脱
有很多不同的解脱 比如说我们
从自私自利当中获得了解脱
或者是对 不是所有的欲望
只是对某一个人的欲望当中获得解脱
对某一个物质的执著当中获得了解脱
也算是 也可以算是解脱
这个每一个解脱
都会给我们带来一定的利益和帮助
这就是我们眼前的解脱
有了这样子的解脱
那我们对修行才会感兴趣
这个时候 我们一定会
非常努力地去修的
这个是中途的解脱
我觉得这中途的解脱
我们可以去学习可以去了解
但不是很重要
反正离我们还有一定的距离
非常重要的
一定要落实到 一定要感受到的
是我们的眼前的解脱
一定要有这种解脱
这个就是非常重要了
好 最后我们再简单介绍一下这个
最后就是第三个解脱
第三个解脱就是佛的果位 佛的果位
简单说一下佛的果位
因为佛他到底是一个什么样的境界
我们一句话两句话是说不清楚的
所以我们要去学大乘佛教的这些经论
这样子以后 我们
可能是大概地了解到什么是佛的境界
这个我们要进一步地去学习
但是我们简单地说 佛的境界是什么
所有的烦恼
全部从本质上 从源头上就铲除
不留一点点的种子
种子 习气
这样子都不留 全部断掉
然后除了烦恼以外 还有所知障
所知障就是
也是愚味 也是无明的最后的一部分
也是非常非常细微的无知和无明
那这个都断掉了 全部断掉了
那这个断掉了以后 就是成佛了
那成佛以后 成佛 佛的利益是什么
成佛的利益 那是
佛 成佛了以后
然后就是能够度不可思议的众生
佛的事业 度众生的事业
永远都不会停止的
只要一成佛了以后
佛度化众生的事业是永远不会停止
就像释迦牟尼佛度众生四十多年
然后圆寂了 圆寂了
我们表面上看佛圆寂了 不存在了
但是佛只是
只是换一个不同的方式再出现而已
以佛陀的当时的这种形象
以这种形象来度众生
就在这个地球上
应该准确地说 在这个地球上
以当时的释迦牟尼佛
这样子的身份来度众生的这个时间
暂时 暂时就告一个段落
所以他就换另外一个形式
换另外一个形式来度众生
只是度众生的一个不同的形式结束了
但是佛度化众生的事业是没有结束的
佛就是以各种各样的方式
各种各样的方式在度众生
而且度众生的这个花样
是非常非常多 不可思议的
所以佛在这个宇宙 这个天下
任何一个地方都有佛的事业
凡是有生命的地方
凡是有生命的地方就会有佛的事业
生命就是在这个宇宙是没有边际的
宇宙是无边无际的
所以众生 只要有宇宙这东西存在
那么这个上面有不同的生命
有些是我们可以看得见的
有些是我们的这个感官是看不见的
但是存在的 存在这样子的生命
所以就是有这个宇宙就有生命
有生命 就有佛的这个事业
佛度化众生的事业
那成了佛以后
可以帮助成千上万的人
而且这个是
永恒地 永久地去利益众生
可以度化无数的众生
这就是最后的这个解脱的利益
那我们从三个方面去思考
个是当下的解脱的利益
第二个是中途的解脱的利益
从三个方面去思考的时候
然后我们发现有必要去追逐解脱
因为解脱 解脱的话
它有那么多的好处 有那么多的利益
所以我们应该去 应该去追逐
这个时候 我们就有一个
我一定要追求这个解脱
我一定要走上这个道
有这样子的决心
因为看到了这个解脱的利益
然后我们就有这样子的这个决心
那这个决心有了以后
同样也就有出离心了
从此以后 我们真的就走上了解脱道
这两个是非常重要的
我们今天讲的这个解脱的利益
大家也认真地去思考
从自己的 自己当下开始思考 当下
我们先不说
佛有多么多么了不起的功德
一地菩萨有多么多么了不起的成就
这些都可以去学习 都可以去了解
但是这都不是我们
我们现在要看我自己有没有什么成就
我们学佛也就是
至少也就这么一段时间了
那这一段时间当中
我有 我得到了什么解脱
这个解脱的利益是什么
要去思考
这样子思考的时候 我们每一个
就是去比较认真地去闻思修行
尤其是修行的人
一定会已经得到了一些解脱
但是我们自己没有发现 我们认为
解脱就是要不就成佛 要不就阿罗汉
其他都不叫解脱
所以我们没有发现这个解脱
实际上我们刚才讲的这些细节
是非常的重要
首先要观察自己的解脱
这个非常的重要
这样子以后 我们就发现
就这个解脱有这么大的好处
这样子的话 我应该去追逐
这个比我追 比名比利都重要
比这些东西都重要
比这些东西都有价值
这样子以后 我们一定会努力的
特别的重要
人身 暇满的人身
就是现这一次这样子的
各方面的条件都具备的
这样子的时候 这样子的这个时间
确实不是很多的 不是很多
有些时候我们来这个地球的时候
佛法已经不存在了
这地球上是有佛法
但是我出生的这个地方是没有佛法
这样子 然后等等等等
反正就是我们现这一次这样子
又可以去听 又可以去思考
又可以去打坐
这些都没有任何的阻碍
都可以去做 一切条件都是具备
这样子的机会就叫作暇满人身
这个暇满人身有多难得
这个我们已经思考过了
所以这样子的机会是在整个的
我们的生命的轮回的过程当中
都不是很多的
就是正因为没有太多的这样子的机会
所以我们到现在都还没有成佛
如果这样子的机会
随时随地都有 这样子的话
那我们可能今天不是这样子
我们已经有了就一定的成就了
就是因为我们到现在都没有什么成就
就是因为我们过去
没有太多地拥有过这样子的机会
那这次有了以后
大家要抓住这个机会 抓住这个机会
我们不要把佛教当作一个文化去研究
这个不是我们佛教徒要做的事情
这是大学教授他们做的事情
这个不是我们做的事情
我们就是把佛教就作为一个修行
或者是能够走解脱道的
一个这样子的方法来用
不是把它当作一个文化去研究
这样子是不对的
比如说我们 像这么一本佛教的书
我们去研究 去学习 这样子的话
那最终我们不修的话
那就这个方法是不对的
这个只能是闻 这个只能说这叫作闻
闻当然是非常重要了
在这个之后是一定要去修
一定要思考 一定要修
闻思修不能脱节
像闻思修这样子的这个
这上面就是哪怕是付出了一点点
下一点点的功夫 都有很大的回报
非常重要
平时我们烧香拜佛
还有就是经常去朝山朝神
那这些都是不是很重要的
当然这些都是 都是可以做
就是一些积累福报的一些方法
可以这么说
但是比如说我们烧香拜佛
能不能给我们带来我们刚才讲的解脱
烧了多少香 拜了多少个佛
这些都有功德
这个我们不能说没有功德 没有福报
但是它有没有让我们
获得什么眼前的解脱
很难 很难
所以必须要闻思 然后就一定要修
希望大家要抓住这个机会
我们去工作赚钱
然后就是提升我们身边的
所有的这个物质生活的水平
都很重要
但是修行比这一切都重要
因为修行是长远的利益 长远的利益
这些 我们比如说发财挣钱
这些是 这就是就这么几十年的利益
所以这个不一样 价值不一样
每个人都很清楚的
所以我们这些两个都需要
也去工作赚钱发财 也可以 也需要
然后更需要修行
更需要智慧 更需要慈悲心
这个方面我们大家要努力
好今天我们讲到这里
我们这一次的这个慧灯禅修的
四前行的这个修法的课
就今天 到今天基本上全部都讲完了
那么我们
除了昨天我们给大家布置的一个
因果不虚的后面的一些思考以外
还有就是去思考这个解脱的利益
这也是很重要
这个也就 我们大概也就需要
二三十个钟头 二三十个小时
所以我们先去思考
因果不虚的后面的这个部分
然后差不多的时候
就去思考这个解脱的利益
加起来大概就是一个多月的时间
一个多月的时间 大家
个多月两个月左右吧
这样子的时间当中去思考
然后下一次我们开始讲五加行的时候
那这个时候大家一定要
把这个出离心要搞定 否则的话
我们没办法继续修这个五加行了
这个出离心确实不是很难
大家要努力
好 今天我们就讲到这里
然后还有二十分钟的时间
大家有什么疑问 我们可以提问交流
顶礼上师 这是一个网络问题
弟子在书中看到过一个公案
说是一只鸽子被猫头鹰追赶
这只鸽子躲在佛陀的背后
感到了恐怖消失
后来躲在阿难尊者后面依然感觉恐怖
后来佛陀让阿难尊者观察鸽子的因果
阿难说这只鸽子因为业力
已经一个大劫转生为鸽子
而且后世还会继续转生为鸽子
弟子看到这个公案时就想
佛教中也有打卦呀
或者其他方式来看来世
假设现在可以看到来世
那我们修行的善因或恶因
会改变来世吗
如果能改变
那么他们怎么又看到来世了
如果不能改变
那我们这个善因或恶因
又是什么时候果报了
当然 我非常期望得以解脱
脱离轮回之苦
这个问题就是很多人也问 应该是
应该 他的这个问题应该是
应该是说 比如说未来
如果有一个确定的未来 确定了
未来发生的很多事情都已经确定了
比如说刚才这个鸽子
它还会转世很多很多的鸽子
这样子的话 那未来的这个转世
整个都已经是注定了
那已经是注定了的话 那这个
比如说这个中间
它会不会 修行以后会不会改变
那改变的话 那他怎么可能知道呢
因为改变了以后就没办法知道了
应该是这个意思吧
很多人就问这个问题
那不是这样子
未来的很多事情 比如说
比如说造业的时候
比如说杀死一条生命
然后它就会给我们安排了
五百世左右的未来
五百世是你就是因为这个杀生的原因
要会投生到什么什么样的地方五百世
但五百世之间的这个投生的地方
或者是投生的这个方法 已经确定了
就是因为这个业力把这个都确定了
但是五百世以后的是什么样子呢
还没有确定 还不知道
那这个时候 那五百世以后
它会发生什么样的情况
或者是说这个五百世
虽然刚才这个杀生
然后就确定了五百个来世
但是他会不会在这个过程当中忏悔
如果忏悔的话 那也就不会是五百世
不可能是五百世都是鸽子或者其他的
因为他有忏悔了
那这样子变化的话
那佛怎么知道这个变化
他是不是这个问题呀
我想应该是这个问题
那可以这么说
未来的 很多很多未来的东西
都是不确定的
但是刚才我们讲的 比如说
一段时间当中的 当中发生的事情
是确定的 是一定的
但是这一段时间当中也有可能去忏悔
如果忏悔的话 那也就会发生变化
那最后就是变来变去
不管变化有多少次 最后有一个结论
最后会变成这样子
那佛就会知道这个结果
它最后变化是什么样子
这个佛就是会 就因为佛的这个神通
就知道它的最终的这个结论
就它变化无数次以后
最后变成什么样子
这个结论 佛是知道的
所以这两个是没有什么矛盾
我想很多人问问题是
个是佛如果不确定的话
那佛怎么知道
如果确定的话
那这个忏悔这不就是没有用了吗
他可能是这样子的意思
忏悔有用 又会变化的
但是这个所有的变化的过程
无论变成什么样子
这个变化 最后佛也知道 佛会知道
就是这样子 应该是
他的这个问题应该是这样子吧
这是一个现场的问题
《楞严经》 中 富楼那尊者问佛
清净本然 云何忽生山河大地
佛曰 觉明为咎
上师 我一直不理解
人类是为何 从何而出生的
万千世界从何而来
既说因果 那最开始的因是善还是恶
又为何有我们的不同业力的人呢
嗯 我们很多很多人非常喜欢问这个
这个最源头的时候是什么样子
其实是这个最源头的这个
跟我们不会有任何的直接的影响
因为我们从这个最源头
离最源头已经这么这么长时间的轮回
已经经历了这么长时间的轮回
但是大家可能好奇
很多人都问这个问题
那刚才
《楞严经》 当中讲的一样
它本身是清净的
山河大地或者是人类或者其他的众生
它的本质是平等
比如说现在的这个物理学
量子力学当中
在某一种层面上 都是能量
我们所有的人 男女老少
还有就是建筑物 还有就很多东西
我们的这个成分
都是没有什么不一样的 都是能量
都是平等的 都是能量
人 建筑物 还有所有的这些物质
水风火 所有这些物质
都是平等的能量 就是能量
在这个能量的层面上
没有任何的变化
但是这些能量
最后它就这个密度很高
高到一定的时候
然后它就会变成粒子
然后很多的粒子
最后最后最后就是电子 分子
最后就变成了这些物质
到了这个最后变成了这些物质的时候
然后才开始有不一样 有很多的分别
男女老少 人的身体 建筑物
有很多的变化
但是它在能量的层面上
是没有什么变化的
同样的 佛经讲
从佛性如来藏或者是从空性
这个层面讲的话
那么所有人 所有的众生 山河大地
这一切都是平等的 所以这叫作
在佛教里面 这个就叫作大平等
大平等就是没有任何的不一样
都是一样
从空性的角度来讲 都是平等
然后从佛性的角度来讲 也是平等
但是不平等
是什么时候开始不平等了呢
就是我们刚才讲的 比如说能量
能量的这个密度
就是就一定的程度的时候 然后就
就立即就这个能量就变成了一个粒子
然后这些粒子变成了物质一样
然后我们的佛性如来藏或者是空性
空性的另一面
这个我们也讲过很多次 就是缘起
一个硬币的两面一样
空性的另一面是缘起
然后这个缘起最后就会产生
这个缘起就让我们看到
或者是让这个世界
就变成各种各样的不一样的世界
然后人类 地狱等等
那刚才问到了 这什么东西
让它们变成这么多的不一样呢
那是它们的这个业力 业力
然后那么第一次出来
第一个出现我们的这个意识的时候
还没有造什么业呀
没有造任何的业 还没有来得及造业
那这个时候为什么变成这样不一样呢
那这时候还没有造业
最最最源头的这个最细微的东西
它实际上不是世界 它就是一个光
我们的这个如来藏当中
产生一种不同的光
然后对这个光就产生了细微的执著
然后这个细微的执著就像能量一样
然后这个细微的执著
然后再发展了以后
然后就形成了不一样的世界
然后在不一样的世界当中造业
然后就越来越发展
发展到今天的地步
这个如果大家想学的话 简单的回答
是我们在这个
《佛教的物种起源说》
《慧灯之光》 里面简单地回答了
还有一些细节要知道的话
那我们以后可以去学大圆满
大圆满的这个 比如说像
《七宝藏》
《七宝藏》 这样子的这个大圆满当中
就这个过程就是描述得比较清楚的
那就到时候可以去学
简单说是这样子
线上问题 顶礼上师
成佛以后 所有的分别念都已经断除
是否是已经没有佛与众生的区别了
那么在佛的境界中他还会度众生吗
他还有度众生的念头生起吗
因为这个度众生的念头也是分别念啊
如果没有生起这个念头
为什么他还会度众生呢
嗯这个
我们现在讲这个是非常容易讲了
以前的话就是有一点点
他们没有找到很好的比喻
来阐述这个事情
平时就是讲这个叫作
佛经里面又叫作陶家轮
做陶瓷的时候 把泥巴放在一个轮
这个车轮转动的这上面
到现在也是这样子
然后这个转动的时候
然后用手去做这个陶瓷的形状
最后就做成了这些器具
那这个
过去这些机械化的东西是不是很多的
但是做陶瓷的这个
转动的这个下面的车轮
它有很多车轮 一个转动一个
就像我们现在的齿轮一样
先就转动了一个 就发生了动力以后
然后这每一个轮子就转另外一个轮子
然后十个八个轮子就一个转动一个
这样子 它是一个
是一个自动化的一个机械 这样子
平时佛经里面
就往往都是用这个来做比喻
首先是用这个 做陶瓷的人
去用脚去按一下第一个轮子
就产生了动力
然后其他的就不需要去按了
就每一个轮子就去转
转动下一个轮子下一个轮子
这样子以后 最后都是不会停下来的
就像佛度化众生就是这样子
到了八地的时候就开始就没有分别念了
十地的时候 彻底地没有分别念
佛不会去考虑我应该去帮助谁呀
我应该去度谁呀
他完全是不会有这样子的念头
都不会有的
但是那他佛为什么还要去度众生
没有这样子的这个分别念
他为什么度众生呢
这就是我们人
我们现在的人去做一件事情
是需要这样子的意识
需要这样子的分别念
然后我们以为
我们以为我们去做一件事情的时候
就需要这样子的分别念
然后我们以为所有人 所有的
包括佛 他去完成一件事情的时候
也需要有这种分别念
没有这种分别念的话
那他也没办法完成
这是我们认为我们是这样子的
所以佛也应该是这样子
我们的想法是这样子 但不是这样子
我们凡夫所有的事情都是用分别念
去分析 判断 最后去完成
我们的这个完成一件事情的方法
都是这样子
但是佛就不是了
佛的一个是愿力
愿力 佛在这么长的时间当中就发愿
积累很多很多的福报
积累很多的资粮
然后发愿到时候任运自成地去度众生
那这佛的愿力
最终的时候已经实现了
所以他现在没有这样子的分别念
但是任何地方 任何一个地方
需要度众生 需要佛的事业的时候
就会出现
这是全自动化的一个这样子的事业
所以佛没有分别念但是可以度众生
这个是在
《入行论》 当中
讲得很清楚的
第一个是佛的愿力
第二个就是佛不仅仅是发愿
佛这么长时间积累了很多很多的资粮
还有就是佛的智慧
就这三个的力量
然后就佛没有分别念也可以度众生
请问上师 现在的人工智能
似乎也可以创造出人
甚至高于人类的智慧
请问上师
物质也是可以产生意识的吗
请问上师对人工智能的看法是什么样
这个是很多很多人的非常关注的事情
尤其是西方的 西方很多科学家
他们希望他们的计算机产生意识
就像我们人的大脑一样去运作
但是到目前为止
就是人工智能的这个技术
已经达到很高的水平了
但是任何一个人工智能
到目前为止是没有意识的
意识是等于是零 没有任何的意识
只是有意识的人去把这个程序做好
然后让它去运作而已
它自己是不会思考的
那未来会不会有 我想这个不太可能
但是未来如果
人工智能如果能够做到跟人的身体
跟人的大脑一模一样的话
那也许是可以的
但是目前是 目前的这个人工智能的
任何一个最高境界的
最高水平的人工智能
它一点点的这个意识的成分都没有
到目前没有
然后也没有任何的这个新
也没有任何的事情
就是有可能未来的这个人工智能
有产生意识
都没有这样子的
目前的这些人工智能的都没有了
其他的以后的就不太清楚了
那人工智能 有什么看法呢
人工智能
就让我们很多很多人会失业的
让我们很多人失业
到时候就是 人工智能
一方面 它用机械来服务人类
另一方面 人就没有什么事情做了
那就人就失去了很多很多的功能
然后就价值 最后就人有什么用
就大家都不知道了
有一个 国外就拍了一个片子
非常非常好
就当时 以前还没有闹钟的时候
还没有闹钟的时候
在农场里面都是鸡
在到一定的 天亮的时候它会叫
然后后来有了闹钟的时候
然后就鸡就没有价值了
没有价值 它没有生存的价值以后
它特别特别地害怕主人会把它吃了
特别地害怕
这样子人
现在是有一点点生存的价值了
到时候全部都变成了这个人工智能
那就人类的意义 生存的价值是什么
都不好说了
现在就已经是那个
西方的有些非常顶尖的一些公司
他们原来这个很大的办公楼里面
全部是人
那现在就只剩下了
这么几个人几十个人了
那以前全部都不要了
就全部都是以这个智能化
以后就是 那么人都下岗了
那么这样子以后
人工智能还有很多潜在的隐患
说不清楚的
最后一个问题
网络问题 请问上师
弟子在修人身难得的时候
思维盲龟的比喻
确实得到人身几乎不可能
但是在思维轮回过患的时候
思维往昔无量劫以来
弟子做人的时候
因为痛苦流的眼泪连四大海都装不下
这个时候在脑海里面
和前面的人身难得有了一些矛盾
方面想人身几乎得不到
一方面轮回中得到的人身又无法计算
请上师开示
打坐中如何解决这个思维的矛盾
嗯 这两个不矛盾的
人身难得是暇满人身 暇满的人身
然后流泪流成海洋这样子的那个人
他不是暇满 他只是一个人身而已
他不是暇满人身
所以这两个不矛盾的
感恩上师开示
好 我们大家一起回向
慧灯之光网站
http://www. huidengzhiguang. com
堪布新浪微博
http ://weibo. com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http ://blog. sina. com. cn/ci cheng luo zhu 慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站微信公众号
HDZ GGW
慧灯之光网站新浪微博
http://weibo. com/cclzkb
http://weibo. com/cclzkb 慧灯之光网站腾讯微博
慧灯之光网站腾讯微博
http://t. qq. com/cclzkb
堪布著作
大陆出版:
1.《慧灯之光》1—6
1.《慧灯之光》1—6. 西藏人民出版社, 海南出版社, 2010年.
1.《慧灯之光》1—6 西藏人民出版社, 海南出版社, 2010年.
ISBN:9787223029773
2.《慧灯之光》7、8
2.《慧灯之光》7、8. 西藏人民出版社, 2012年.
ISBN:9787223035682
世界图书出版公司, 2014年.
ISBN:9787510070419
4.《我们为何不幸福》.
4.《我们为何不幸福》. 贵州人民出版社, 2014年.
贵州人民出版社, 2014年.
ISBN:9787221118332
5.《慧语莲灯:堪布慈诚罗珠四季语录》
5.《慧语莲灯:堪布慈诚罗珠四季语录》. 浙江古籍出版社, 2013年.
浙江古籍出版社, 2013年.
ISBN:9787554000861
台湾出版:
1.《轮回的故事》.
1.《轮回的故事》. 台湾橡树林出版, 2007年.
ISBN:986788468 X
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
2.《解开藏传佛教的神奇密码》. 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009 年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009年
3.《佛教—迷信 OR智信?!
3.《佛教—迷信 OR智信?!》
3.《佛教——迷信 OR智信?!》. 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
ISBN:9789868440500
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》.
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》. 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
ISBN:9789868440531
5.《不可不知的真相—四法印》
5.《不可不知的真相——四法印》.
5.《不可不知的真相
——四法印》. 台湾喇荣文化事业出版社
台湾喇荣文化事业出版社
6.《當心經遇上量子物理》
6.《当心經遇上量子物理》. 台湾喇荣文化事业出版社
台湾喇荣文化事业出版社
ISBN:9789868610750
藏文出版:
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Lar ung Gar
from La rung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd : A Brief History
The Shout of an Old Shepherd : A Brief History of the Birth and Death of Languages Around the World
of the Birth and Death of Languages Around. the World 5.
5.
The Sword that Cuts the Web of Doubts :
An Analysis of the Union of Religion and Politics
An Analysis of the Union of Religion and Politics 6. 5
6. 58
Timely Rainfall
7.
The Mirror that Reflects Samsara :
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版:
《 The Right View :
1.《 The Right View :
Turning Believers in to Bodhisattvas 》
2.《 Are you ready for Happiness?
Don't let the paper tiger scare you off 》
Don't let the paper tiger scare. you off 》
3.《 The Handbook for Life's Journey 》
1.《汉藏英常用新词语图解词典》,
1.《汉藏英常用新词语图解词典》. 四川民族出版社, 2013年.
四川民族出版社, 2013年.
ISBN:9787540950538
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》,
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》 四川民族出版社, 2013年.
四川民族出版社, 2013年.
ISBN: 9787540950422
ISBN:9787540950422