请大家发菩提心
我们今天为什么听课
这个听课的目的是什么呢
这个就是就叫做菩提心
那么目的是什么呢
目的当然就是为了利益众生
我们为了更好地利益众生
我们要成佛
因为我们如果不成佛的话
那我们没有办法利益众生
不但是没有办法利益众生 也没有办法利益我们自己
所以我们要成佛
成佛的目的就是为了更好地利益众生
那么怎么样成佛呢
就是要修行才能够成佛
成佛就是要修行
唯一的方法就是修行
那么修行怎么样去修
这个我们要去学习 首先我们去学
成佛的这些方法 修行的方法
那么所以我们今天来听课
就是这样子 这个叫做菩提心
简单地说我们每个人都
就发心 我们要度化一切众生
那么为了度化一切众生
为了救度一切众生 我要成佛
为了成佛我今天学习 修行
这样子就可以了
这个就叫做菩提心 发菩提心
然后接下来我们就听今天的课
那么今天的课在整个佛教里面
最最最基础的一个课
最基础的最基本的一个功课 那么最
虽然是最基本的最基础的 但是
这层次不是很高 但是呢
我们现在需要的不是层次很高的法
因为比如说像大圆满 大手印等等
这些密宗里面讲的这些高深的法
还有就是比如说汉传佛教的
禅宗讲的明心见性等等
这些高深的法
虽然是级别很高 很深奥的
但是这些法从目前的情况看
先暂时不太适合我们
不适应 不太适应
所以我们就是要选择一个
层次比较低的这样子的法
那么层次比较低的这个法
这种修行的方法就是我们能够用得上
因为它的要求本来就不是很高
它本来就是 比如说
我们就像小学一年级的课程一样
它本来要求不是很高
它不需要太大的基础 不需要太高的基础
它本来就是基础的法
所以基础的法它就不需要
太多的太高的基础
比如说像大圆满 大手印
还有就是佛教里面讲的空性等等
这些高深的法虽然是这个层次很高
然后很深奥 但是呢
对我们来说这个还是有一定的难度
所以我们就是先修最简单的法
然后修了这个简单的
那么简单的法里面
也有很多很多的层次
那么我们今天的这个课 这个功课
所有的这些基础的这些
基础的这些修法里面也是层次最低的
那么我们这个层次最低的做好了
修好了以后 然后我们接着就修
第二步 第三步 第四步
这样子一步一步修
这样子就是比较踏实
修行就会有收获 能够改变我们自己
我们讲的这个收获 什么叫做收获呢
比如说我们学佛 烧香拜佛
念经磕头这些也有收获的
但是这个收获我们看不见 摸不着
比如说我们念经有功德
有功德 可以积累资粮
也可以清净我们自己的这些罪过
但是这个功德在哪里 我们也看不见
清净了多大的罪过
这个我们也没有办法看到
但是我们现在讲的这个收获
就是不是这些收获了
当然我们比如说我们今天来听课
还有修行 打坐也有功德
也有积累资粮
也有忏悔我们自己的罪过
这些功德都有
但是我们的这个收获不是这些
很明显地能够看得见 摸得着
一个这样子的情况下
能够改变我们自己
能够改变自己这个就叫做收获
比如说我们没有学佛
或者是我们没有修行之前
之前我们比如说特别的傲慢
或者是说脾气特别特别的暴躁
或者是很嫉妒 很喜欢嫉妒的
或者是特别特别的贪财
或者是这种嗔恨心很严重
就很容易生气
比如说一个这样子的人
自从进入了佛门
然后接受佛教的教育
然后通过佛教的训练的方法
去训练自己的心
这样子以后慢慢地改变自己
那么这个改变
我们看得见的 摸得着的
我们之前是什么样子
之后是什么样子
这个中间有什么样的不一样的地方
有什么样的差距
都是自己很清楚的 自己很清楚
所以佛教的这个修行
佛教的这种修行
其实就是训练自己 训练自己的心
那么在训练的过程当中
我们也会发觉自己的进步
所以是一个非常实实在在的
一个这样子的这个过程
一个非常实在的过程
比如说就像我们
吃饭能够填饱肚子一样的真实
所以修行是对我们每一个人来说
非常非常的重要 比如说解脱 成佛
这些没有修行那当然不行的
除了这些以外 比如说
在现实生活当中如果没有修行
也就是说没有精神上的训练
这样子的话
那么我们就也不会很幸福的
为什么不幸福呢
本来人比如说我们把宗教的信仰
还有就是唯物主义的教育等等
这些后天我们学来的
这些东西全部抛开了以后
人他就是有一个本质的东西
比如说我们信佛 信天 信基督
信伊斯兰教或者是信无神论等等
这些所有的这些见解 这些观点
都是我们后天学来的 不是先天的
那么这些东西全部抛开了以后
人就有一个先天的一个本质
那么这个本质
就有两种不同的生活的区域
那么一个就叫做物质的生活
另外就叫做精神生活
那这个物质生活和精神生活
是人的一个先天的需求
这个并不是说我们不信仰宗教
或者是不信仰其他的
就不需要精神生活 或者是
不是这样子 这人本身就有这样子的
两个不同的生活的领域就有两个需求
那么任何一个需求得不到满足
这样子的时候呢
人就不会幸福的 人就会痛苦
比如说我们没有钱不幸福的
然后同样的同样的一个是什么呢
在精神上缺乏了一些东西的话
同样也不会幸福的
但是呢 这个只不过我们过去
大家都比较看重的就是物质方面的
精神方面的实际上是需要的
但是我们就比较忽略了
就因为大家都去
大家都比较看重的就是这个物质
精神方面我们忽略了
其实如果精神上面
就精神生活这方面
缺乏了一些东西的话
那么跟缺乏物质是完全是一样的
而且有些时候比缺乏物质还厉害的
这两个到底是哪一个重要
这说不清楚的 有些时候我们
在物质的生活方面非常的富裕
但是很不幸福的
就是因为精神上没有什么东西
然后有些时候呢
精神上有 精神上很丰富
精神的生活很丰富 但是没有物质
人也就没办法生存的
所以这两个哪一个重要
我觉得这个很难说
这里面没有重要不重要的
这两个都很需要的 都很重要的
所以我们需要这两个方面的训练
然后比如说我们平时大家都
比较喜欢去做运动 肉体的运动
但是我们不去做精神上的训练
那也就是一样 比如说
我们肉体不运动就是会生病 不健康
同样的 我们的精神不训练的话
那也就是会得各种各样的精神病
因为我们现在的这个年代
就是因为大家都
大家的 每一个人的心都很浮躁
然后很空虚 在这个时候
我们每一个人的心是很脆弱的
所以我们没有办法面对这些
很多现实生活当中的很多的问题
在这个时候
非常的睿易在精神上出问题
那么精神上出了问题的话
那么这个物质方面再丰富 再怎么样
都没有用的 感觉不到幸福
所以从这个角度来讲
从这个角度来讲 我们比如说
我们先不讲成佛 先不讲这个解脱
就讲眼前的这个现实生活的话
那也是 真的是非常非常需要训练的
但是这个我们过去大家都不太了解
不了解的原因是什么呢
很简单 就几个原因
第一个就是我们就几百年来
大家都就过了比较贫穷的
物质方面就过了比较贫穷的生活
这样子 因为
人都过了这么长的时间当中
过了物质方面的贫穷的生活
这样子以后
他就是在物质方面有一个很大的需求
一个是这个原因 另外一个
我们的教育也有关系
我们的教育就不怎么提供
精神上的东西
给我们教怎么样去赚钱
怎么样去积累更多的物质
更多的就是这些
它不提供精神方面的东西
所以我们忽略了
我们的这个教育体系当中
不太强调精神上的
精神上面的这个价值
我们讲的都是物质
就是跟这些有关系
那么现在我们就是受佛教的教育
受了佛教的教育以后
正好这个缺陷用佛教的教育来弥补
那佛教就是它的观点是什么呢
既不是强调物质 也不是强调精神
佛教就告诉我们这两个都需要的
这个必须要做到 至少
物质和精神两个生活要达到一个平衡
这样子才能够幸福
然后人有了这样子的幸福感
有了这种安全感
然后才能够有更崇高的理想
我们的精神都不健康了
肚子都吃不饱了
那还能有什么理想呢
根本就不可能的
所以只要我们的心身健康了以后
才会有这个更崇高的理想
所以佛教就告诉我们
首先把这两个要做到平衡
平衡了以后 在这个基础上
我们才能够想得出就是比较更高的
更高的追求的目标 那么这个时候
我们就会去寻找成佛 解脱
或者是利益众生
这些这个时候我们才会有
才能够有机会去想这些事情
所以首先我们把这个修行
对这个修行需要有一个正确的认识
它是一个实实在在的一个训练的方式
我们人就像我们需要锻炼身体一样
我们也需要锻炼我们的精神
如果精神上不锻炼不训练
这样子的话那么我们赚了很多钱
然后就是去 经常去锻炼身体
身体健康 肉体健康 但是精神不健康
那也就是也是一个很大的问题
所以我们要去修行训练 这样子
这是我们为什么要训练
为什么要修行的一个简单的理由
然后接下来 那我们怎么样去训练呢
怎么样去修行呢
修行是有很多不同的修行
为什么有这么多的不同的修行呢
因为目标有很多 很多种目标
修行有很多种目标
比如说有些人他想成佛
为了成佛就修 修行
有些人就像南传佛教
他不想成佛 但是他想解脱
他不想生老病死 所以他就想解脱
那么他的这个修行
也跟这个大乘佛教的修行
也有一点点不一样
那么有些人呢
他既不想成佛也不想解脱
那么他需要什么呢 他想心平静
因为心浮躁 这样子就
就心很浮躁空虚 然后失眠
然后就精神上出很多很多的问题
这样子以后 他虽然是不想
他的目标不是成佛和解脱
但是他想心平静
那这个也是一种目标
那么有些人就是为了达到身体的健康
通过这个精神的训练达到身体健康
有些人的目标是这样子
那么有些人的目标就是为了神通
他希望他的眼睛能够看到
我们普通的人看不见的东西
然后他想知道我们
他的心能够知道我们普通人
不知道的一些东西
这个就叫做特异功能
或者是叫做神通
也有些人就是为了神通修行
所以这些有很多很多不同的目标
所以就有很多的方法
那么我们今天讲的这些方法
今天讲的这个修行
那这些这么多的目标当中
我们的目标应该是什么呢
那么我们的目标
第一个 我们不是为了身体健康学佛
然后第二个 我们也不仅仅是
为了心平静而学佛
不是我们的目标 不应该是这一点
然后更不是为了神通
我们不是为了神通
我们的眼睛看得见看不见都没关系
只要我们的 现在我们的这个肉眼
跟我们的这个世界
我们外面看到的这个世界这两个是
它是每一个人的器官跟它有一个
它自己的相应的 适应的世界
这个就是在现实生活当中已经够用了
所以它就不需要 我们不需要看到
看到别人看不到的东西
我们也不需要知道
别人不知道的这些事情
所以我们的追求也不是这些
也不是追求这些
那么我们的追求目标是不是解脱呢
当然是解脱 但是呢
不应该是我们自己一个人的解脱
那么不是一个人的解脱
那么就是为了谁的解脱
那就是应该是为了所有众生
所有众生的解脱
这个就叫做大乘佛教的菩提心
这叫做菩提心
那我们应该是这个
我们的目的就是为了成佛
为了成佛修 修行
那么成佛的这种方法
这个修行是什么呢
那就是大乘佛教的修行
所以我们今天修的就是
大乘佛教的修行
那大乘佛教的修行我们要分三个阶段
第一个阶段就跟小学的课程差不多的
这个就叫做四加行和五加行
加行 或者是四前行和五前行
前行的意思就是说还没有进入主题
主题是修大圆满 大手印 修空性
在这个之前还有一些基础的修法
基础的修行 基础的训练
这个叫做前行
那么基础的这个训练
最基础的训练我们分两个层次
虽然这两个都是最基础的
但是其中第一个是基础的基础
然后第二个呢
稍微在这个基础的训练当中
层次稍微高一点点的
那这个就叫做四加行和五加行这两个
四前行和五前行就一个意思
这两个是等于是小学生的课程
小学的课程 然后这个修完了以后
等于就像中学的课程
那这个就叫做禅定 修四禅八定
这个我们可以慢慢地了解
现在不着急 禅定这是第二个阶段
然后第三个阶段就修空性
就像《般若波罗蜜多金刚经》
或者是《心经》
《心经》和《金刚经》 里面讲的空性
或者是大圆满藏传佛教的
密法里面的大圆满 大手印
或者是汉传佛教的禅宗讲的明心见性
我们真正地需要的
最后需要的追求的东西就是这个
这是等于是大学的课程 等于是大学的课程
那么从小学的课程 最后学到大学的课程 在这个中间
大概就是需要七八年的时间
目前我们安排的是七八年的时间
意思就是说如果七八年的这些功课
全部都做得比较到位 这样子的话
那就是七八年以后有可能
有可能我们可以证悟 就是这个意思
证悟 那么证悟了以后又怎么样呢
证悟了以后并不是成佛了
并不是说成佛也不是说不需要修佛
证悟 就是这个时候我们就像
就像禅宗里面讲的一样 恍然大悟
大悟 悟什么东西呢
彻底地明自这个世界的真相
或者是我们自己的这个自我的真相 彻底地明白了自我的真相
那么彻底地明白自我的真相
那么它的作用是什么呢
它的结果是什么
结果就是彻底地推翻
推翻我们的 我们对这个世界的
一些错误的观点
还有我们对自己自我的错误的观点
我们对生命的错误的观点
这都推翻了 那为什么要推翻呢
因为这些错误的观点
这些错误的观点让我们痛苦
让我们不自由 不自在
让我们就生老病死
不想投生也要投生
不 想衰老也得要衰老
不想死亡也要死亡
那么这些的这个原因是什么呢
主要的原因就是因为这些错误的观点
这些错误的观点
导致了太多太多的烦恼
然后这些烦恼 有了这个烦恼以后
这些烦恼就让我们去做
比如说杀盗淫妄 就是造这些罪业
造了这些罪以后
因为造了这些罪 然后又我们
又让我们堕地狱堕畜生
就是这样子 这个叫做轮回
这样子不断地循环 生死轮回
这样子一直都不断地轮转
这叫做轮回
所以我们最终要证悟
证悟了以后 这个轮回的
生死轮回的动力就被破坏了
从此以后不轮回 可以解脱
简单地说就是这样子
需要有七八年的时间
那么七八年以后是不是不需要 七八年以后是不是不需要修
那当然不是 修行就是
是我们每一个人的一辈子的事情
从现在开始我们要修 修一辈子
修行就是要修一辈子
这个是一辈子的功课
这个并不是两年三年的事情
所以我们修行的时候不能急功近利
就是我们修两三个月以后
就希望就有一个很大的收获
然后两三个月过去了以后
没有什么太大收获就失望绝望
退转不想修行 这样子是不对的
我们刚刚开始修行的时候
必须要有充分的思想准备
这个路不管有再难 再艰苦
再怎么样 我必须要走下去
暂时在短期之内也许有明显的收获
也许没有什么明显的收获
但是只要我自己不放弃
我能够努力坚持的话
那么这个就是一定会有成果 这个是为什么会有成果呢
因为这么两千五百多年的时间当中
成千上万的人
成千上万的人走过这条路
所有的人都得到了
就他们想得到的东西
所以我们也就如果走得比较好的话
那就是跟大家一样的
所以这个路是完全是没有错的
所以我们要相信 要相信这条路
只要相信 相信自己的路
不放弃 坚持 这样子的话
那就一定会有成果 一定会有成就的
这个就叫做修行
对我们所有人来说特别的重要
真的是如果不修行
如果人没有什么崇高的目标的话
那么人的这个生活
生命其实是没有任何的意义的
即使是我们一辈子都非常的顺利
比如说工作 感情 家庭
所有的一切一切都是非常非常顺利
这个身体很健康等等
但是因为这个时间太短暂
就是因为我们 对一个人来说
比如说五十年 六十 七十 八十年
对一个人来说这个时间还是比较长
但是五六十 七八十 一百年
对我们整个的这个轮回的过程当中
它特别特别的渺小 特别的渺小
所以我们比如说
在一百年当中特别的幸福
一切都是顺利 这样子的话
那么这个也就不算什么了
太短暂 一会儿就会过去的
所以我们尤其是
比如说我们比较顺利的时候
感觉比较幸福的时候
这个时间过得很快很快的
不顺利的时候 痛苦的时候
这个时间就是很长 感觉上很长
但是幸福的时候 顺利的时候
时间一会儿就会过去的
所以就没有什么真正的意义了
我们就找不到什么正确的答案
人的真正的生存的意义是什么
生活的目标是什么
人生的意义是什么
大家都找不到一个合理的答案
为什么找不到 就是因为没有
刚才我们讲的 即使是
其实在现实生活当中没有这样子的人
没有这样子的一辈子都就顺利的人
没有这样子的人
即使是有 那么这个时间也是很短暂
所以就是没有太大的意义
那么我们的真正的意义是什么呢
就是我们学习
提升自己的生命的级别
净化我们的心灵
那这样子以后就 这个就是
就增长我们的心灵的力量
这样子以后呢
我们就有能够超越所有的烦恼
所有的生老病死的痛苦
所以就是很有意义
如果没有这些东西的话
其实我们我们很多人就觉得
就觉得人生有意义
然后就是我们就总是希望
在人生当中希望就是出现一个奇迹
或者是希望 我们每一个人就都等待
希望在自己的生命当中
会出现一个奇迹
或者是所谓的这个精彩的人生
但是不会有什么的
过去了以后什么都不会发生
不会有什么奇迹
不会有什么 什么什么精彩
就是这样子一生就过了
过了以后我们还是没有得到什么
一生又一生都是这样子
在这个轮回当中
应该算是我们这一生
应该算是已经是很不错很不错的了
那么以后就像这样子的机会
都不一定 都不一定有的
所以轮回当中 这个轮回当中
如果我们不超越 超越不了的话
那么在这个轮回当中
能够找到一个真正的比较满意的生活
或者是比较满意的结果 这个很难的
所以佛就告诉我们
告诉我们大家尽量超越
眼前的这个幸福 快乐
因为我们过去的福报
人是因为我们过去有福报的
所以我们今天有机会做人
那么人或多或少还是会有一些
相对的幸福和快乐的
尤其是跟其他的动物
其他的生物比较的话
那人还是会有一些幸福和快乐
但是佛就告诉我们 我们不要沉迷
不要沉迷在眼前的这个快乐幸福
这样子的话 那么我们就是
为了眼前的这一点点幸福和快乐
那么不做任何准备 不做任何这个
比如说修行这些 这样子的话
那么我们就是为了眼前的幸福
把长远的幸福和快乐都给牺牲掉了
这样子就是非常的不划算的
所以佛就告诉我们 大家要修行
修行才能够 在这个修行当中
我们才能够找到我们的生命的意义
修行当中能够找到
生命的意义和生存的目标
就是这样子 所以我们要修行
这个是我们今天第一个
我们刚才讲了
第一个 我们为什么要修行
第二个 我们应该修什么样的行
应该选择哪一种修行 修行有很多种
好 那么这样子的话
我们现在已经确定了
我们是应该去修成佛的这种方法
那么成佛的方法我们刚才讲
我们暂时把它分为三个阶段
大概就是在七八年当中要完成的
但是这个七八年的时间当中
我们所有人都会发生很多很多变化的
这个能不能完成 这个功课能不能完成
这个我们大家都没有把握的
如果能够完成的话
那就是需要七八年的时间 这样子
但是这个没关系的
我们能做多少就做多少
一步一步往前走就可以了
那么首先 第一个我们刚才讲
就是小学的课程是修四加行
那么四加行的它的作用
我们上一次已经讲过了
不需要 今天就不需要讲了
这个就是为了培养出离心
或者是说为了创造一个修行的动力
以后我们要修行 那么修行的时候
就是比如说我们 如果我们不修行
那么这个时间我们可以去用来
很多人去出去旅游 吃喝玩乐
或者自己的休息等等
可以用到这些方面了
如果我们不修行的话
那么现在我们如果去修行
那就是在吃喝玩乐这些时间上面
可能要做一点点的牺牲
应该可以做一点点的牺牲
但是这个对我们来说最不愿意牺牲的
我们大家都最不愿意牺牲的就是这些
所以我们需要一个动力
修行的动力
如果没有这个动力 那么我们以后就
慢慢地就越修就是越差 越修不上去
有可能有这样子的
有可能出现这样子的问题
所以我们需要一个动力
那么这个动力 什么是动力呢
怎么样创造这个动力 怎么样去创建这个动力
这就有四种方法
四种方法就叫做四前行
那么四前行当中
今天我们讲的就是第一个
叫做人身难得
意思就是说佛首先让我们肯定
肯定我们的生命的价值
首先我们每一个人
要肯定自己的生命的价值
不管我们在这个社会上
扮演了什么样的角色
有钱的 没钱的 有权力的 没权力的
不管是这个是什么样的角色
从修行的角度 从学佛的角度
从这个角度来讲的话
那么我们今天我们每一个人
都是非常的幸运
我们每一个人都是很有福报
很有福报的 非常的幸运的
为什么这么讲呢
这个就叫做人身难得
因为我们就这一生当中
我们拥有 我们已经拥有了一个
一个非常非常有价值的人身
这个人身是非常难得的
非常非常难得的
因为我们这一生当中
有一个特别特别难得的
非常非常不容易的一个这样子的生命
我们拥有一个这样子的生命
所以我们是很幸运的 就是这样子
首先我们要肯定
要去肯定我自己的生命的价值
因为我们很多人就不懂的
我们自己的生命的价值
所以我们在现实生活当中
所发生的这些琐事
就是这些鸡毛蒜皮的事情
左右我们的心
然后很多人就活得不开心
甚至严重的就去自杀等等
全世界每年自杀的人
都是越来越多 越来越多
那么这些都是为什么
就是因为他不知道
他自己的生存的价值
他觉得活得没有意义
那么为什么他有一个这样子的想法呢
因为他看得不远
我们能看到的这个生命
就我们现在看到的就是这么几十年
那么在这么几十年当中
他觉得没有什么他可以追求的东西
这样子的时候
尤其是未来的这些时间当中
他没有发现什么他可以追求的东西
或者是在未来的时间当中他觉得
没有什么让他有希望的东西的时候
然后很多人就觉得活得没有意思
就去自杀等等
抑郁症焦虑就是出现这样子的问题
那么他们为什么有这样子的想法
就是因为看得很短很短
很短 远的地方都看不见
就像我们在这个地球上的时候
我们永远都没有办法知道
这个地球到底是一个什么样子
它长什么样子
我们永远都没办法知道的
如果我们没有 不脱离这个地球的话
为什么呢 因为我们看得很近
我们的眼睛在地球上
最多往前可以看十公里
往后也就可以看到十公里
因为地球是球形的
这十公里以外的我们看不见的
看不见的 我们往前往后
都只能看到十公里左右
那是因为我们人就在这个地球上
那没有办法超越它
所以我们看不到 看得很近
永远都看不到它的真相 同样的
我们不了解我们的人的生命的时候
我们往前可以看到几十年
往后也就只能看到几十年
然后我们的所有的价值判断 价值观
就在这个往前几十年和往后几十年
就在这个范围当中 我们觉得
这个往后的几十年当中有用的东西
我们觉得这个很有用
往前 未来的几十年当中对我有用的
我们就觉得这个很有用 我要去追求
然后再往前的 或者是再往后的
我们不知道 我们也不去想
这样子以后我们看到的东西太少太少
太少 非常非常的有局限性
所以我们很多人都不知道
自己的这个生命的价值 我们认为
就是我的未来 过去是什么呢
过去我们不知道
只知道这一生 从小到现在
然后我们认为我的过去就是这些
没有其他的过去
然后我们的未来也就是这么几十年
那么几十年以后
我们也不知道我可以做些什么
几十年以后对我有用的是什么
我们也不知道
那这个时候我们就发现不了
自己的这个生命的价值
然后更重要的就是我们不知道
我这一生当中我为什么是人
我为什么是一个人
而这些动物它为什么不是人
那我为什么是人
这个动物它为什么不是人
这些我们不知道 我们会简单
稍微知道一点点的可能会说
因为这个是它们还没有进化
我们可能进化得稍微早一点
其实这个解释不了
这顶多也就是一个肉体上的解释而已
这解释不了
所以我们这些都不知道
对我们来说这些都是一个未知的区域
所以我们的价值观都是
特别特别有局限性 局限性
那么我们接受了佛教的教育
把这些局限性
很局限的这些东西就打破
打破了以后 我们看得更远
然后我们看得更深
这样子以后我们会发现一些新的价值
一些全新的价值
这个时候我们会
发现一些我们自己的自身的价值
我们自己的生命的价值
这个时候我们就知道我该做什么
我这一生当中有一个这样子的人身
那么我这个人身
拥有这样子的人身的时候
我该 应该做的是什么
我应该去追求什么
应该去往哪方面奋斗
这个时候我们会发现很多
在这个之前我们不知道
我们用这个生命去做什么是最好的
这一生当中我们应该去做什么
应该追求什么 这些都不清楚
因为我们 这些东西我们的
我们接受的这些教育
就是学校的教育当中我们学不到
然后我们的父母还有身边的人
他们也不了解
所以他们也没有办法告诉我们
那么这么深奥的东西
我们自己没有人教的情况下
我自己也想不出
所以在这种情况下
我们活得很迷茫的
其实我们每一个人
都活得非常非常迷茫 非常的茫然
自从学了佛以后
我们才知道一些前后的事情 然后就了解一些生命的真相
从此以后我们就知道
怎么样活才是最有意义
这一生当中应该追求什么
这个时候才会发现
这是这就是我们学佛的第一个
学佛的进步或者是收获 这样子
那么我们今天讲的是
这个四个功课当中的第一个
叫做人身难得
那么这个人身难得有两个部分
一个是首先我们要去学它的理论
先去学 学它的理论
然后这个理论学好了以后
它不仅仅是一个理论
它就是一种方法论
这个理论学完了以后
然后我们怎么样把这个理论
怎么样用到实际上 怎么样去落实
怎么样去训练 就有两个部分了
所以这两个部分
在佛教里面就叫做闻思修
闻是什么 闻就是去听
比如说今天我们讲课来听课一样
思就是思考 自己去思考
闻和思 通过这两个方法
通过闻和通过思
我们去学习它的理论 这是第一个
第二个 修
其实这个理论是什么呢
就是在讲它的这些训练
训练的这些方法
在讲这个训练的方法
那么训练的方法我们懂了以后
然后我们去修
因为我们很多很多
我们的这些错误的观念在我们的心里
已经是根深蒂固了 根深蒂固
所以我们理论上知道一些东西
但是因为我们这个理论
我们刚刚学到的理论是一个全新的
一个是刚刚学来的一个观念
然后我们的传统的老的观念
就是从无始以来
就在我们的心里根深蒂固
所以我们学到的知识要推翻
过去的这种老的观念
那就是没有那么容易了
没有那么容易 所以我们要去修
反复地去训练 反复地去训练以后
实际上这个训练的意思
就是我们把我们刚刚学到的
这个新的观念 新的观点强化
强化了以后 当它有力量的时候
然后就可以推翻老的错误的观点
这样子以后我们才能够
这些烦恼这些痛苦可以消除
就是这样子
所以我们要反复地去训练
那么今天我们首先第一个
其实这个很简单的
我们要认识我们的自己的生存的价值
去认识我们的生命的价值
然后我们要肯定我们的生命的价值
其实就是这样子
但是这个方法有很多种
佛教里面的 尤其是藏传佛教里面
它有三十七种方法
有三十七个不同的功课
来告诉我们 来让我们训练
就是说有三十七种不同的方法来训练
那么这个三十七种不同的方法
三十七个不同的方法全部学完了以后
全部修完了以后呢
就我们的第一个
我们讲的四个四加行里面的
第一个加行就修成功了
那么到底什么叫做修完了
这不是一个数量来衡量
也不是以时间来衡量
而是以它的这个改变我们的心态
从我们的内心的这种变化
来衡量它的这个
这个我们到时候慢慢会可以讲
进一步地去讲 它有一个标准
当我们的心态达到这个标准的时候
这个时候就修成功了
然后我们就进一步地去修
有三十七个方法
那么我们就初步安排
就是要修三个月 三个月的时间
那么四个加行 每一个加行修三个月
这样子的话那就需要修一年的时间了
需要修一年
那么每天要修多少
这个我们目前还没有一个规定
大家尽量 每天我们就一个小时以上
最好一个小时以上
但是有些时候 比如说出差
或者是有什么特殊的应酬
这样子的时候 可能是连一个小时
也许可能就挤不出这个时间
那这样子也没关系
比如说我们今天
没有时间去做功课的话
那么我们可以明天两个小时 就补
但是这个是
我觉得这样子只是一个要求而已
这个不是我们的规定
但尽量大家尽量地完成
因为我们这些功课如果不做的话
我们光是听一下 然后不做
或者是偶尔去做一下功课 修一修
这个就不会有什么效果
比如说我们生病 治病的时候
这个药那么我们每日三次
每次要服多少
医生说服多少就服多少
这样子的话才能够治病 那否则的话
那就是我们就七天八天才吃一粒两粒
然后想吃的时候就吃 不想吃就不吃
这样子没有办法治病的
同样的道理 学佛也是同样的道理
所以大家尽量尽量
但是我们不安排一个
不规定一个时间
这样子的话也就对大家
可能也许是一个压力
所以尽量完成 每天一个小时左右
我们说左右的话
这个里面就有个空间
也许可以少一点 也许可以多一点
都可以的 一个小时左右
当然有两个三个小时那就更好了
那么这个当中 那我们要去想什么呢
首先我们要肯定我这一生
我的这个人身
是一个非常非常来之不易的
首先我们要肯定这一个
那么我们怎么知道
我的这个生命是来之不易呢
那我们需要一个对比的东西
对比的东西 才能够知道
我们没有什么可以对比的东西
那么我们不知道我到底多难得
都不知道 需要一个对比的
那么对比 我们怎么对比呢
我们想地狱 饿鬼 然后就是动物
跟它们的生命对比 比较
这个时候我们就会发现
我们的这个人身是很不容易的
那么首先 我们首先就讲
这叫做暇满难得
暇是什么意思呢 闲暇
闲暇的意思并不是说我们很闲
没有什么事情做了 很闲
它不是这个意思
闲的意思就是说我们每一个人都有
学习修行的机会 或多或少
比如说我们只要自己愿意的话
我们每天都可以安排一些时间
去学习又去修行 这个我们人类
人类当中就是像我们这样子的人
才有这样子的机会
也不是所有人都有这样子的机会
也不是所有的生命
都是有这样子的机会
有这种机会叫做闲
闲的意思就是说至少我们每天
就有一个我自己可以安排的时间 有一个自己可以安排的时间
在这个时间当中我可以闲下来
意思就是说我把其他的东西可以放下
先把其他东西放下 我专心地去学佛
有一个这样子的时间
有这样子的机会叫做闲
并不是说闲得没有什么事情做
就是闲就是这个意思
那么这种闲在大圆满的前行里面
它有三个八闲暇 一共讲了二十四种
一共三八二十四
一共讲了二十四种闲
那么平时我们不去思考这些问题
我们感觉不到的
然后现在我们稍微比较深入地去
稍微比较细致地去了解的时候
然后我们就发现
哦 原来我有这么多的时间
有这么多的自由 有这么多的机会
那这个就是有二十四种 二十四种闲
然后这叫做暇或者闲 都是一个意思
然后满 暇满 满就是圆满
圆满是学佛的条件
学佛修行的条件叫做圆满
十个条件叫做十个圆满
那我们今天在座的都具备了十个圆满
这个十个圆满我们每一个人都有的
这个十个圆满 那么加起来了以后
这就叫做三十四个暇满
二十四个暇或者是闲 一个意思
然后十个圆满
二十四种闲或者是二十四种暇 闲暇
然后十种圆满 一共就是三十四
那么我们每一个人身上
都具备了这么多的条件
学佛的条件和学佛的机会
这个是非常非常不容易的
我们每一个人都有这么多的机会
这么多的条件 这个是非常不容易的
怎么不容易呢
首先我们讲第一个八闲暇
第一个八闲暇是最根本的 最根本
这个是佛经里面
释迦牟尼佛亲口讲的这第一个八
第二个八和第三个八呢
后来的人 后来的佛教的这些成就者
他们加上去的 他们加进去的
其实佛讲的这个八
这个八种闲暇 就是前面的八个
这个是最根本的
那么我们今天要讲的是 就是这
先讲第一个八 八闲暇
那么第一个八是什么呢
比如说我们刚才讲的需要一个对比
第一个 首先我们说
比如说没有机会学佛的
没有时间去学佛的
没有这样子的选择
没有这样子的机会的是什么呢
就是我们的八个闲的相反的
就是相反的八个就是不闲暇
不闲暇就是说没有这样子的机会的
那这两个 八个不闲暇
或者是没有这样子的机会
和我们的有机会 我们要对比
对比去思考的时候
然后这么多的生命
这么多的人都没有这些机会了
那么我就有这个机会
这个就是非常不容易 就是这样子
那这个八个不闲暇
首先第一个是什么呢
第一个就是地狱 地狱的众生
地狱是什么
全世界所有的宗教都在讲
地狱和天堂 都在讲
可能是方法 可能一些细节上
可能不一样但是大致来讲
地狱就是一个很残忍的地方 天堂就是一个很幸福的地方
这一点可能是没有什么区别了
都在讲 那么佛教讲的地狱
它到底是一个什么样的地方
是在这个地球上
还是在另外一个星球上呢
它不在另外一个星球上
也不是这个地球上
那这个怎么讲呢 佛教讲的世界
包括我们现在的世界也是
比如说一个造罪的人 一个造罪
一辈子都是造了太多太多的罪业的人
比如说他就在这个地球上死亡
这样子的话
那么这个地球对他来讲就是地狱
为什么这么说呢
因为他就在这个地球上
就在他去世的这个地方
他就会看到这些
地狱里面的一切的东西
比如说我们就是做梦的时候 比如说我们做梦的时候
我们做梦 做非常非常恐怖的恶梦
那这样子的时候呢
这个梦里面的所有的东西
这个梦里面的世界
到底在这个世界上
还是在另外一个星球上呢
第一个 当然不在另外一个星球上
那么是不是在这个地球上呢
也不能这么说
这个也不是所有人能看得见
那么只能这样子讲
对这个人来说
他看到的这个恐怖的景象
就在他的卧室里面
因为他就在他的卧室里睡觉了以后
做梦的时候就看到这些东西了
所以地狱也是这样子
因为我们比如说我们
比如说有些时候 就像我们
就像很多时候也是这样
比如说车祸 空难
这样子的时候 就是人就看到了
很多这些非常恐怖的景象
这样子以后
他就是稍微有一点点睡着的时候
就立即就在梦里面就出现这些东西
同样的 我们比如说
有些人去 经常去杀盗淫妄
在自己的心里就是吸收了 就存储了
或者是我们的心里 我们的意识当中
就是储存了太多太多的这些
邪恶的力量负面的力量
这样子以后呢
然后人死的时候
就像睡觉的时候做梦一样
然后立即就会看到这些恐怖的形象
其实这个世界 这样子的世界
对我们现在的人来说
没有一个这样子的世界 不存在
这地球上是不会有这样子的世界的
但是对这个地狱
制造了地狱堕地狱的人来说
那么这个时候对他来讲
这个世界是对他来说是不存在的
这个世界对他来说就是地狱的世界
比如说我们做一个
就像在佛教的佛经里面
描述的这种地狱
比如说我们一个人睡着了以后
梦里面就看到了这些 地狱的这些
这些地狱的世界
然后这个时间不是一天两天
比如说几百年几万年 这样子的话
那实际上这个就是地狱了
这个得醒过来的时候
然后他就回来了 没有这些地狱
但是这个痛苦 地狱的痛苦
对他来说完全是一样
比如说我们在梦里面
我们做梦的时候
当我们不知道这个是梦的时候
然后梦里面发生的一切
跟我们的现实生活当中发生的事情
完全是一样的 没有任何的区别
所以这个地狱说是存在的
也不是存在的
如果说不存在 也是存在的
就是一个这样子
今天我们的世界也是这样子
今天我们认为
因为我们现在是做人的时候
我们认为人间是存在的
其他都不存在 我们会这么讲
但是我们从这个梦里面醒过来的时候
然后就不是这样子
我们到时候 我们会换了一个身体
换了一个器官 换了一个大脑
这样子以后呢
然后我们看到的世界也不一样
这个时候我们又会想
当时我们看到的这个世界
才是唯一的真实的世界
其他的这些世界都不存 都是不存在
但是这些世界实际上
没有一个真实真正的存在的世界
任何一个 哪怕是我们
我们的这个人世界也是一样
没有一个真实存在的世界
但是就像做梦一样
对我们每一个人来说
只要有这些因缘存在的话
那就都会出现的
所以我想我们很多的 可能很多人
还没有去学佛教的这些道理理论
可能还没有学太多的
所以我们我想
我们可能是两个问题是最重要
第一个 这些比如说像地狱 饿鬼
这些我们看不到的
佛教里面讲的这些世界
或者是这些生命到底存不存在
我觉得这是 我觉得我们大多数的人
肯定是 这个是一个很重要问题
这是一个 另外一个
比如说除了我们看到的
现在的这个生命以外 过去和未来
也就是我们佛教讲的前世和来世
也就是叫做轮回 这个到底存不存在
我想每一个人都有一个比较大的疑问
这个疑问比较严重
但是没问题 我们可以慢慢地学
这两个是完全是存在的
这个我们可以说
有充分的理由 充分的证据
可以证明它们的存在
但是我们讲的所谓的充分的理由
不是我们的眼睛
你们也不能说
只要我们的眼睛能够看到
就是充分的理由
就只要我们的眼睛看到的
是充分的理由 那不对的
我们看到的东西当中太多太多是假的
这个包括科学都已经证明了 印证了
然后也有太多太多的东西
我们看不到的 但是它是真实存在的
所以我们的这个感官
是一个很愚钝很愚钝的
所以它能够看到的东西
是非常有局限性
而且这个局限性当中
它看到的很多很多东西其实都是假的
但是这些我们可以慢慢地学
先不着急我 们先暂时这样子
相信有一个这样子的世界就可以了
当然要相信的话
那我们也得要需要一个相信的理由
有一个充分的理由能够说服我
这样子的话我们才能够相信
这个是这样子 但是我们
不可能今天第一天就讲这么多
我们可以慢慢地学
其实这个慧灯禅修
这个我们应该是两年前
两年前 或者有一年半左右
这样子的时候就已经开始
在这个过程当中
到现在为止在这个过程当中
我们还没有讲 一个
具体的一个训练的方法
我们学的都是这些
佛教的这些基础 最基础的
比如说地狱 前世 今生等等
就是学的就是这些东西了
所以学过的 已经学过了一两年的人
我觉得应该是没有太大的疑问
但是我们比如说
中间新来的可能也许有 那么新来的
就我们之前的这些都没有学的话
可能也有一些疑问
但是没关系的 可以慢慢地学习
好 那么首先我们
比如说 首先 地狱跟我们这样子对比
那么对比的时候怎么样对比呢
大家要记住 要四个方面
四个方面对比
第一个是地狱的环境
然后第二个就是地狱众生的
心身 心和身体 心身
第三个地狱众生的痛苦感受
第四个就是时间
就在这个 就这四个方面去思考
首先第一个 我们怎么样去思考呢
大家可以看《慧灯之光》
这本书的第二本里面有讲
尤其是我们讲的这个四加行里面的
后面的这个轮回的痛苦 这个里面有
还有更多的 讲得更细节的
更细节 讲得更广一点的
展开地讲的是大圆满的前行
普贤上师言教》这个
还有就是宗喀巴大师的
《菩提道次第广论》 等等
这些我们都要去学习
但是这些都没问题
我们可以慢慢地
一步一步地来 都没关系
到时我们都要去学习
学习了以后我们就知道
到这个地狱是一个什么样的世界
那我们就比较深入地去可以了解
那么我们今天还可能大部分的人
就没有去学这些 那么可能不太了解
只知道地狱就是一个很残忍的地方
就更多的我们可能也许不太清楚
但是没关系 我们可以简单地描述
那么我们这个四加行里面
两次 讲了两次地狱的痛苦
比如说地狱 饿鬼 讲了两次
一个是我们现在的这个人身难得
就在这个当中
另外一个就是讲轮回的痛苦
也是四加行里面的
轮回的痛苦当中它讲了两次
那为什么要讲两次呢
就是它的作用不一 样的
我们在这个地方讲
第一个人身难得当中讲地狱
为什么要讲呢 因为我们要对比
我们人类和地狱要对比
对比了以后我们才知道
我是一个很幸运的
我的生命很不容易的 来之不易的
就是为了这个讲地狱的痛苦
然后后面又讲到了地狱的痛苦
那么这个时候让我们去了解
这个地狱的世界是一个很痛苦的
就是让我们去了解这些生命的痛苦
就是为了这个 它的目的不一样
那么我们现在简单的
我简单的把这个训练的方法告诉大家
然后我们回去了以后
一方面我们看这些书
然后书上讲得特别清楚的
特别清楚 尤其是这个大圆满的前行
《普贤上师言教》 索达吉堪布翻译的
这个基本上都是白话文
这里面通俗易懂的 讲得很清楚
这些我们去了解 要进一步地去了解
简单 我现在讲的是比较简单的
首先我们刚才讲的
四个方面的第一个是环境
那么地狱的环境是一个什么样的
地狱是一个什么样的世界呢
地狱 当然有十八种地狱
十八地狱大家都听说过
那么十八种地狱的世界都是不一样的
但是总的来说
佛经里面就描述 比如说地狱的众生
地狱众生的他的世界是什么样
不是像我们现在的这个世界一样
山河大地 它不是这样子
他的世界都是烧红的铁
到处都是烧红的铁
比如说我们在地狱的众生
在这个上面走路的时候
把脚 右脚放下去
就会立即就会烧焦冒烟
然后左脚放下去也是这样子
但是他的脚一离开了这个地面的时候
又会恢复 其实这个就是一个很
非常非常残忍的 非常恐怖的恶梦
就像我们做一个特别特别恐怖的恶梦
而且这个梦可以达到一万年 两万年
这样子的话 那这个就叫做地狱
除了这个以外没有别的
然后我们做一个现在
类似于我们现实生活当中的梦
这样子的梦 然后这个梦做到
比如说做八十年一百年的话
这个就叫做人生 这就叫人生
如果我们一个人一百年的所有的经历
所有的经历如果能够压缩到
半个小时 一个小时
这样子的话 那这个就叫做梦
这就叫梦 不叫生活 就叫做梦
然后把这个梦拉长一百年
就变成了人生
除了这个以外任何人都找不到
任何人都找不到准确的答案
为什么找不到 没有区别了
实际上没有区别
我们会去讲很多很多很多的理由
其实最后这些理由都不是理由
我们找各种各样的理由
来证明我们的现实生活是真实的
梦就是不真实的
但是梦里面 做梦的人他可以找到
所有的类似的这个证明
来证明他的梦里面的世界才是真实的
我们的现实生活是不真实的
这两个只有时间的长短
没有其他的区别
所以如果我们杀盗淫妄
这种罪过造多了以后
我们每个人都会做这样子的恶梦
都有可能 很简单
这就是一个做一个恶梦而已
我们并不是说我们从这个地球上死了
然后要经过很多很多的时空
然后就到了另外一个世界
其实不是这样子 都是做一个梦而已
从这个梦当中醒过来
再去做另外一个梦这么就这么简单
所以如果罪业
杀盗淫妄的这个罪业多了以后
任何人都有可能的
这个不难 很容易的
所以我们首先要去了解他的世界
他的世界就是一个
就这么一个很恐怖的地方
从我们人类的世界 从这个角度来讲
怎么可能会有个这样子的世界呢
这个世界在哪里呢
那我们会想 我们会觉得不可能
但是造罪的人做了
正在做这样子的恶梦的人来说
那这个是可能的
他的世界就是这样子
然后这个烧红的铁
然后这个铁地面上
就是冒一肘的火 火焰
一个这样子的 到处都是
天空没有蓝天 没有白云 没有日月
就是天空跟地都是分不清的
就是一片红
他的世界就是一个这样子的世界
那么我们 在这个当中我们就去思考
那他的整个的世界
都是一个这么非常恐怖的世界
这个世界里面我们找不到
找不到比如说佛像
比如说打坐的地方的这个寺庙
没有寺庙 没有佛像 没有佛经
连比如说 平时我们在人间
比如说不管我们信和不信
但是我们到处都能够看得到
佛庙 然后 佛经 佛像
然后我们到处都能够看得到
我们也到处都可以找得到
比如说我们去想打坐的话
打坐的地方
如果我们想听佛法
那我们也可以找到
很多很多可以听的地方
到处都有 在这个人世界
那么在这个地狱的世界当中
整个世界当中就是找不到任何的
可以学习的地方
可以听佛法的地方 可以打坐的地方
找不到能够让人的心静下来的
这样子的地方
连一个佛像一个经幡
这样子都看不到的
整个世界里面没有这些东西
那么我们的这个世界当中
我们到处都能够看得到
只要我们自己想听 都可以去听
想去朝拜
我们什么时候都可以去朝拜
绕塔 磕头我们随时都可以
但是这个地狱的世界当中
整个世界里面没有这些东西了
没有这些 根本没有这些概念
这个就是环境的一个对比
那么这个时候
到时候我们思考的时候
我们大家要思考 就是比如说
我现在来到了一个这样子的陌生地方
就是一个这样子的地狱的地方
那么我现在来
我所来到的这个世界里面
世界里面就是一个 整个世界都是
我们刚才讲的这样子烧红的铁
是一个非常非常恐怖的地方
然后没有佛像 没有佛塔 没有佛经
然后这些都 这些环境
根本就没有这些环境 那就是我根本
如果我到了一个这样子的地方
那我永远都没有办法
没有办法可以学习佛法 可以听
连看都没有看 没有办法看到
这两个一对比的时候
然后我们就会发现
我这一生真的是很幸运的
只要我自己愿意
我在随时随地都可以看到学习的地方
可以看到修行的地方 可以看到朝拜的地方
我随时都能够找到这些
那这样子去思考
这是第一 环境
第二 第二个思维是什么呢
比如说我们人 因为我们这一生
我们有了一个这样子的身体
和这样子的语言 这样子的心
这叫做身口意
所以我们人 以我们的这个身体
我们可以去抄经 可以去朝拜
然后可以去磕头
然后我们可以去
我们的这个手可以去帮助人
然后我们的手可以去供佛 抄经
这些都可以做
然后我们的这个身体可以去朝拜
可以去绕塔可以去磕头 都可以去做
然后我们的这个语言可以去诵经
可以去念咒 可以去祈祷佛
我们也可以去讲经说法
然后我们的这个语言
也可以去说很多很多帮助别人的话
都可以了 有这么多的机会
然后 尤其是更重要的是
我们因为这一生当中
我们拥有一个这样子的人类的心
所以我就有机会去发善心
发善心 发菩提心 发出离心
可以有慈悲心 对佛的信心
还有相信因果 相信轮回
我们可以去学习太多太多的
这些能够让我们解脱的这些智慧
因为我们有这样子的心
有这样子的语言 有这样子的身体
所以我们可以做这些事情
但是如果我们没有这些身口意
那我们能做吗 没办法做
比如说地狱的众生的身体
身体就是比我们的人的身体大几十倍
然后地狱众生的皮肤很细很细的
比如说我们受伤
身体受伤还没有完全恢复的时候
就是有一种皮肤很细很细
碰的时候都特别特别疼的
就是地狱众生的身体就是这样子
因为他造罪 现在要受痛苦了
所以他身体也就自然就变成这样子了
那这个是什么原因
主要是他自己的造罪的原因
就身体也就变成这样子
所以地狱众生他的身体他没有办法去
他的手没有办法去抄经
他的手没有办法去帮助人
然后他的语言没有办法去诵经
没有办法去说帮助别人的话
然后他的语言是没有办法讲经说法
然后他的这个心
尤其是他的心 地狱众生的心
他每天二十四小时他考虑的是什么呢
他的所有的这个注意力
都专注在他的痛苦上面
根本就没有机会
根本就没有时间去想修行 解脱
出离心 菩提心
第一个根本他根本就不可能
因为他的所有的专注力都是
都集中在他的痛苦之上 这是一个
第二个在这个世界里
没有像出离心 菩提心 慈悲心
连这些名字都不会有的
根本没有这种观念
所以他根本不可能有这样子的
有这样子机会去发这些心
这样子我们一对比的时候
然后深深地体会到
我这一生当中的确是很幸运的
为什么呢 只要我自己愿意
我随时都去可以磕头 随时都去可以
我的这个身体随时都可以去行善
随时都可以 我们可以去布施
可以去放生 可以去磕头
只要我自己愿意随时都可以的
然后我们的语言随时都
随时随地我都可以念佛念咒
都可以的 然后尤其是我们的心
随时随地都可以发出离心
都可以发菩提心 只要我自己愿意
那么尤其是我们的心是没有什么
它一般是没有什么
没有什么限制它随时都可以去想
它可以去发出离心 菩提心 慈悲心
随时都可以的 那么这个就是一个
个很大的不一样的地方了
那么这个地狱的众生
这个整个六道轮回当中人最多的地方
或者是生命最多的地方是
不是人 而是地狱
然后其次就是饿鬼 然后就是动物
那么动物界当中
有这么多的成千上万的动物
但是这个动物的数量跟饿鬼
或者是跟地狱比较的话
那就是动物是很小很小一部分
那么这么多的生命
他们都在地狱当中
他们都没有这样子的机会
而我就有这样子的机会
所以我这一生当中
这种机会是非常非常不容易
非常非常难得 非常不容易的
这样子去思考
这是身体 环境和身体
身体我们可以分身口意
然后地狱众生的身口意是什么样子
然后我的身口意什么样子
然后这样子去思考 思维
这是第二 然后第三
第三就是他的感受 痛苦
痛苦主要讲的是什么呢
就是没有这个机会 为什么呢
地狱众生 因为他有这么大的痛苦
所以他的心是没有自由的 没有自由
比如说我们生病的时候
我们生病我们的身体就感受到
很大很大剧烈的疼痛的时候
我们想不出什么别的
我们的所有的注意力
都专注在这个身体的疼痛
那个时候我们没办法修出离心
没办法修菩提心 同样的
这个时候我们是没有这个机会的
没有这个自由的心
我们刚才也讲到
比如说我们要去学佛的话
那我们就是有一定的
肉体 精神上的这种安全感
或者有一定的基础 生活的基础
才能够有机会去想
想比如说出离心 菩提心
才能够可以的
否则的话没有办法 比如说就是
当我们生病就躺在这个病床上
而且我们就是正在感受一个
非常非常剧烈的疼痛的时候
那这个时候我们
除了非常好的修行人以外
我们一般的人
这个时候我们想不出出离心
想不出菩提心 慈悲心 出离心
什么都不存在这个时候
我们想的只是自己
我们这个时候关心的 关注的
就是自己的病 自己的疼痛
其他什么 都 这个时候没办法关注
同样的 地狱众生他就是一年四季
二十四小时他关注的
他关注的就是他的疼痛
所以他的心没有自由
他的心没有办法去想
想慈悲心 想这些菩提心
他根本就没有这样子的自由
就是因为他的肉体上这种痛苦非常的
疼痛非常的剧烈 非常的强大
所以他的心就是根本就不自由的
心不自由 没有这样子的自由
没有这样子的机会
那然后我们要对比一下我们自己
那我们 当然我们有些时候
我们也烦恼
有些时候也就有很多烦恼的时候
不开心的时候 那这个时候呢
我们除了一些真正的修行人
稍微比较有功夫的人以外
我们大多数的人这个时候
我们的修行这个时候也用不上
但是我们很多的时候
绝大多数的时间当中我们还是可以
可以去想 可以去修 可以去
我们的心还是有很大的自由的
很多的时候我们的心是有自由的
我可以去想出离心 菩提心
解脱 发善心 这些我们都有
有这样子的自由
那么地狱众生就没有
这是第三个思维
思维的时候也要这样子去思维
我们很多人讲 以前我们经常有人问
我修这个菩提心的时候
修这个人身难得的时候
会儿就全部想完了
然后想完了以后就不知道要去想什么
这个其实方法不对
就要想这么多的东西
怎么可能一会儿就想完
这个完全可以就想一个两个小时的
要深入地去思考 你一个一个对比
这个一定会 我相信
对你们所有人的触动一定会很大的
平时我们 我们自己很自由的时候
我们根本就不知
感觉不到我自己的自由
当我们很幸福的时候
我们感觉不到我自己的幸福
人都是这样子
当我们自己很幸福 很开心
尤其是很幸福的时候
我们不觉得幸福 但是痛苦
有一个对比的东西的时候
然后这个时候我才发现
哦 那个时候我其实是我很幸福的
其实那个时候我是很自由的
但是没有这样子的对比的东西的时候
其实实际上我是很幸福的
但是不觉得自己很幸福
我们感觉不到自己很幸福
有对比的东西
或者是发生在自己的身上
或者是发现别人身上发生的事情
有对比的东西的时候
然后我们才觉得
哦 我原来还是很幸福
还是很自由等等的
这我们每一个人都是这样子
这是一个我们人类
个最大的问题就是这个
所以我们很多东西都这样子
就错过了很多机会
有很多很多的机会
但是没有对比的时候
我们不认为这个是一个难得的机会
那么不觉得这个是一个机会的话
那么这每一次每一个机会都
我们没有办法去珍惜
每一个机会都错过了
所以佛就觉得
首先要去肯定自己的这些人生的价值
也就是充分地去了解
我现在其实是一个非常幸运的
很幸运的人 要了解这个是很重要的
要充分地去了解自己的这些
这些机会是很难得的
这样子以后我们才能够懂得珍惜
否则的话我们根本就不懂得珍惜
这个是最重要的
所以第一个第一个功课
不是念经不是烧香拜佛
烧香拜佛 磕头念经这些都不是
第一个功课充分地去了解我们自己的
这一生当中的这个人生的价值
人生的这个所谓价值的核心
核心就是我们有这么多的机会
就是这个就是它的核心的价值
是就有这么多的机会
有这么多的选择
然后我们充分地了解了这个选择
哦 这个机会以后
然后我们就知道怎么样去珍惜
这个时候呢 从此以后开始
我们的生命就开始走上一个
比较正确的道路上
从此以后我们就开始懂得
怎么样珍惜自己的生命
怎么样珍惜这个机会
当然我们人就活在这个世界上
我们的世界虽然不像地狱
但是还是很糟糕的
那么我们拥有的这个身体和心
我们刚才对比的时候
我们发现这个是非常非常不错的
但是毕竟是肉体 血肉构成的
毕竟是我们的心就是凡夫
普通人的心很脆弱的
所以免不了各种各样的这些
各种各样的这些 一些小小的挫折
但是从整体我们如果懂得看远一点
看高一点的话
那么这些很多的这些事情
其实都是可以忽略的
这些都不是那么严重的问题了
所以我们这样子对比
要懂得对比 这个特别的重要
好这是第三 第三个对比
然后第四个对比 最后一个
第四个对比是什么呢 就是时间
那么地狱的众生
地狱众生的生命是特别特别的长
生命特别长 我们所有的人当中
或者是所有的生命 生物
所有的生物当中最长的生命
最长的生命就是地狱众生的生命
因为他造了太多太多的杀盗淫妄
如果他的这种罪业不是很严重的话
也不会堕地狱的
就堕了地狱的话 这个就是说明
他的罪过是非常非常严重
所以他的寿命也是很长
那么比如说在地狱当中
他们的寿命都是上万年以上的
上万年 那么上万年意思就是说
就比如在这个地狱当中就活了上万年
那么在这个一万年当中
他根本就是没有去学习
没有修行没有行善的机会
就这么长时间当中没有行善的机会
那我们人 我们可以对比
我们人也有忙的时候
但是每一天二十四小时当中
我们还是有很多的时间
可以去学习 可以去修行都有的
那么地狱的众生
只要他从这个地狱当中死了
能够投生到人间
这样子的时候才能够有
才能够有这样子的学习修行的机会
平时在这个世界里面
根本就是没有这样子的机会
意思就是说
他在这个地狱的世界里面
活一天那就是 等于就是
等于就是这个一天的时间当中
是没有修行的机会 没有行善的机会
所以在地狱世界里面
永远都是没有行善的时间
没有行善的机会
那么我们对比的时候
我们再忙也可以
我们可以用很多很多的时间去修行
可以安排的 这样子
这是我们这个四个方面去思考
希望大家要认真地去思考
我觉得我们所有的人
我们大家都是普通的人
我们大家都是刚刚在学佛的路上
刚刚走一步两步的人
所以我们都有烦恼
我们世俗的人都有一个共同点
我们都是大同小异的
人的长相不一样 人的身份不一样
但是所有的凡夫人
他的共同点 有很多共同点
比如说我们所有人都有
有欲望 有恨心 有愚昧
我们太多太多我们不了解的东西
这三个就叫做
佛教里面就叫做贪嗔痴
这个烦恼我们都有的
所以我们每一个人都有烦恼
都有这些痛苦
但是这样子对比的时候
然后我们会发现
我们其实还是非常非常幸运的
这个时候我们会觉得
哎呀我有这么多的时间
我这么幸运 我有这么多的机会
那我也不应该错过这些机会
那这么多 比如说
地狱当中有这么多人
他们都没有这些机会
那么而我有那我有的话
那我应该不要浪费这些
不要浪费这些机会
比如说我们吃饭的时候
平时我们没有看到饥饿的地方
这样子的时候我们吃饭浪费
浪费食物 不珍惜都是这样子
我们不觉得这个很少食物
然后我们看到某一个地方
就像非洲索马里这样子的地方
干旱 各种各样的原因
就是没办法 吃不上粮食
然后这样子的时候
就看到成千上万的人饥饿 饿死
这样子的时候 然后我们才知道
这个盘儿里面的食物的价值
这个时候我们才懂得 哦不能浪费了
这个时候我们才知道不应该浪费
之前我们不觉得 我们想吃就吃
不想吃就倒掉
但是我们发现了有这么多的
这么多的人吃不起饭这样子的时候
我们才知道这个食物的 才懂得珍惜
任何一个事情都是这样子
当我们自己拥有这些东西的时候
我们就是不懂得珍惜
任何东西都是这样子
就包括我们生活当中的
比如说金钱 家庭 婚姻 感情
还有比如说权利 地位等等
所有的东西
当我们拥有这些东西的时候
我们就不觉得 不觉得很珍贵
然后 所以我们也不懂得珍惜
那么这些东西 当我们没有这些
失去了以后才能够 才懂得珍惜
但是这个时候都已经晚了没有用
那么这是最愚昧的做法
一个聪明的人的做法是什么呢
最聪明的人比如说
他现在有这样子的机会
这个机会还没有失去
他正在拥有这样子的机会
那这个时候如果他希望
更加地珍惜这个东西的话
那么他要去思考一下
另外一个没有这样子的
没有这种机会的人他的状况
然后去对比
自己的有的时候和没有的时候
要对比的时候
这个时候就是一个很悲惨的时候
比如说我过去多么多么好 现在多惨
那这样子的对比是没有用的
这个是愚昧的人才会这样
最愚昧的人才这样子
聪明的人 当他自己拥有的时候
他不太珍惜的时候 然后他去对比
别人身上发生的这些东西用来对比
不是发生在自己身上的对比
这个就是一个很聪明的人的做法
这时候他就深深地体会到
这些都是非常不容易的
来之不易的
那么既然这么来之不易
那我不应该浪费 我应该懂得珍惜
任何一个事情都是这样子
所以我们修人身难得也是这样子
这是第一个阶段 我们今天
我今天讲的这个修法有三个阶段
我们现在已经讲完了第一个阶段
然后第一个阶段
我们刚才分了四个部分了 四个部分
第一个阶段是什么呢
总的来说我们去了解
比如说地狱众生的这个世界
然后从四个方面去了解
对比了 对比的时候然后我们
我们刚才还不是对比
我们先去了解了 了解以后
我们现在第二个阶段
我们现在就是要对比
那么这些众生是
他们的环境是这样子 他们的生命是这样子 他们的痛苦是这样子
各方面地去想 想完了以后
然后回来再想我自己的
现在我有这么好的环境
随时到处都有佛法 到处都有佛经
然后有这么好的身体
随时都可以去磕头 随时都可以去布施
随时都可以去帮助别人
随时都可以去参加慈善义工
去当义工等等
然后这个我们刚才讲的四个
其实我们刚才讲的时候
这个对比我也已经是
在前面这个当中已经讲过了
但是我们去思考的时候
去思维的时候还是要把它分开
先去了解地狱众生的这些四个方面
了解完了以后
第二个阶段然后我们再去对比
对比的时候我们深深地体会到
我这一生当中
不管我有钱也好没钱也好
不管我的学历有多高
总的来说 也可以说从学习
从修行从学佛的这个角度
从这个角度来说
我是一个非常非常幸运的人 这样子
这是这个就是叫做
肯定自己的生命的价值
刚才我们要去了解 下地狱
是为什么呢
因为我们这样子的愚昧的人
当他拥有这些东酉的时候
他不懂得珍惜
所以让他去看没有这些机会的人
这个时候他才能够懂得机会
懂得珍惜 就像我们刚才讲的
当我们自己有粮食的时候
我们不知 不认为这个很有价值
或者是应该珍惜 我们不懂得珍惜
但是这个时候我们看到了一个
有一个地方没有粮食
然后就是有饥荒 这样子的时候
然后我们才知道
才知道这个就是 这个不容易
这个盘儿里面的粮食是不容易的
应该不要浪费 应该珍惜
这个时候才知道
这其实就是一个道理
那这是第二个阶段
然后第三个阶段 最后一个阶段
那么这么多人是没有这样子的机会
而我有这样子的机会
那我这个是很不容易
那么不容易的话那我应该去做什么呢
就是我要珍惜 最后这个就是结论
前面的这两个就是过程
这个就是结论
最后我需要的是什么呢
哦 我一定要珍惜这个人身
如果我这一世我不珍惜的话
那么有一天我也有可能
像地狱里面的众生一样
没有这些东西
有可能我也是会失去这些这一切
那么我失去这一切的话
那么这个时候
我想修行也没有办法修行
所以我现在一定要珍惜一定要去修
这个就是我刚才讲的动力
这个就是我们第一个学佛的动力
我们就像小学一年级的
第一天的这个课本的内容一样
这个就是我们第一天
就是要鼓励自己
哦 原来我有这么好的
一个这样子的机会
这个机会是 不是每一个人都有的
很难得的
那我拥有一个这样子的机会
那我应该怎么做
那我要珍惜它 我好好地修行
我必须要把我自己的生命
要珍惜我的生命
我必须要把我的生命做到有意义的
那么什么是有意义呢
当然就是 不是吃喝玩乐是最有意义
真正的有意义就是我们去修行
当然吃喝这样子的
人的基本的这些需求
生活的需求 佛教它从来都不反对的
佛教不赞成当一个苦行僧
它不认为苦行解决什么问题
所以我们可以一方面
完全有一个现代的城市人的一个生活
完全拥有这样的生活 同时也有一个
也可以有一个很丰富的精神生活
我们过去的这个想法都是错误的
我们觉得如果有一个丰富的精神生活
那就是必须要苦行 如果必须要苦行
如果有这个丰富的物质生活
那么这样子的话
那就是精神上什么都没有
这个其实是错误的
其实一个人完全是这两个可以平衡的
所以我们并不是说要当苦行
这个不可能的 也不需要
所以我们可以有物质的这个生活
同时可以 不仅仅是可以有物质生活
而且可以有很富裕的
很丰富的物质生活 同时
我们也有办法有很好的精神的生活
这两个完全是不矛盾的
这个时候我们深深地体会到
我这一生当中物质生活我可以有
我可以去享受这一切
但是这个不是珍惜我的生命的意义
这个我就是吃得好一点
喝得好一点 玩得好一点
这个才是我的生命的意义吗
肯定不是 这个还不能
作为我的生命的意义
我的人生的意义应该是
要追求更高的目标
这个时候就下决定了 下了决心了
那这就是我们的
最后需要的这个结果就是这个
那么什么时候人身难得修好了呢
什么叫修好了 比如说
我们还没有去思考这些问题的时候
我们就不觉得
我们的这个人身很难得
没有这样子的这个观念
那么自从学了这个 尤其是修了以后
然后就有一个不同的
非常明显地变化
也许是一个月两个月当中
有一个很明显地变化
明显地变化是什么呢
深深地体会到 发自内心地就体会到
我这一世一生是非常不容易的
很多人是没有的
我拥有的今天的这一切
是很多很多人是没有的
不但是没有 而且他们就成千上万年
这么长时间当中都没有的
那么我有一个这样子的
一个这样子的机会
所以我必须要去珍惜
有一个坚定不移的这种想法的时候
这个时候你们的人身难得就修成功了
这个界限很清楚 我们刚才也讲过了
这个是看得见摸得着的
点都不模糊 当我们的心里
有一个这样子的决心的时候
然后我们可以给自己
可以说给自己安排
我可以 现在可以修下一个修法了
我这个修法已经修得差不多了
可以这样子
很清楚的 一点都不模糊的
这是三十七个修法里面的
第一个修法了
天我讲的是第一个修法
然后接下来的其他的这些修法
其他修法当中的二十四个修法
我今天讲的这个修法
就涵盖了二十四个修法
刚才我们讲的先是分三个阶段
分三个阶段 第一个去了解
比如说地狱众生的环境 寿命这方面
这个就我们分了四个部分 第一个
第二个就是对比 然后
第三个就是了解和对比的过程当中
然后我们发现了
自己的这个生命的意义的时候
然后我就下决心我一定要珍惜它
一定要珍惜的 这个就是它的结果
这三个是框架性的
那么我们刚才讲的是什么呢
是地狱的环境
那么下一个是去想什么呢
想饿鬼 六道轮回的饿鬼的环境
然后再下一个呢
我们再去想动物的环境
这个就更容易了
因为我们动物大家都
因为现在这个电视当中
我们就比以前更多地了解动物的生活
所以我们动物的环境 动物的生命
就是也是就刚才这个四个方面
比如说一个动物
如果我们的这个心 我们现在这个心
在一个动物的身体当中
在一个动物的大脑
支配我们的这个心的话
那么我们有机会去修慈悲心吗
有机会去相信轮回吗
有机会去学这么多东西吗等等
这样子去思考 然后对比
我们跟地狱的众生先对比
然后跟饿鬼道的众生对比
然后跟动物的这个对比
四个方面对比 最后结论都是
结果 最后的结果都是一样的
就是很难得 我要去珍惜
这个最后的结果都是一样
三个阶段里面的前面两个不一样
看面的这个都是一样
但是这个模式 这是一个思维的模式
这个模式都是一样的
先是去了解 然后再对比
最后就是要珍惜 下决心要珍惜
这三个方法都是
在任何一个修法上面都是一样的
只不过我们去了解的这些
比如说有些时候是地狱
有些时候是饿鬼 这个不一样
但是这个框架性的
或者这个模式都是一样的
所以我们今天讲的这个当中
就已经包括了二十四个修法
然后接下来的还有十三种修法
我们还有不同的修行的方法
那么我们今天讲的这个方法
其他上面都可以用的
所以我们其他的这些修法
不需要一个一个地去讲 不需要一个一个讲
然后你们去看书 看完了以后
比如说我们今天这个讲了地狱
然后接下来你们去看书
去了解这个饿鬼
然后饿鬼道的四个方面去了解
然后再去对比
然后再去看动物
动物的这个环境 动物的身体
动物的痛苦 动物的时间
然后这四方面去了解然后再去对比
对比以后就下决心
我要去珍惜我的生命 这样子以后
这个人身难得的这个修法就
这些人身难得的修法当中
二十四个修法都是这样子
然后有些时候我们打坐的时候
很疲劳 心很疲劳
就思考 思考多了以后就不想修
不想去思考 不想去思维
那这样子的时候我们可以静下来
所谓的静下来的意思就是说
心里放空 把所有的这些念头都清空
在我们的大脑里面
我们的心里没有任何的杂念
静下来的时候就是一片空白
平时我们发呆的时候是一样的
这样子发呆就可以了
两分钟三分钟休息一下
这是一种休息的方法
然后休息完了以后
它自然就会又产生 会产生念头
那这个时候不要让它产生其他的念头
让它去思考我们刚才讲的这些方法
进一步地去思考
天我们就讲到这里
因为时间超过了 我们今天讲到这里
然后十一号的晚上
十一号的晚上这个时候
还有这个课要继续地讲
在这个之前大家去看一看这个书
有什么问题 不懂的地方
大家到时候可以写纸条
到时候可以提问题
我们今天就是不提问题
好我们最后大家回向
慧灯之光网站
http://www. huidengzhiguang. com
堪布新浪微博
http ://weibo. com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http ://blog. sina. com. cn/ci cheng luo zhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZ GGW
慧灯之光网站新浪微博
http://weibo. com/cclzkb
http://weibo. com/cclzkb 慧灯之光网站腾讯微博
慧灯之光网站腾讯微博
http://t. qq. com/cclzkb
堪布著作
大陆出版:
1.《慧灯之光》1—6
西藏人民出版社, 海南出版社, 2010 年.
2.《慧灯之光》7、8. 西藏人民出版社, 2012年.
西藏人民出版社, 2012 年.
世界图书出版公司, 2014 年.
4.《我们为何不幸福》.
4.《我们为何不幸福》. 贵州人民出版社, 2014年
贵州人民出版社, 2014 年.
5.《慧语莲灯:堪布慈诚罗珠四季语录》.
5.《慧语莲灯:堪布慈诚罗珠四季语录》 浙江古籍出版社, 2013年.
浙江古籍出版社, 2013年
6.《嘱托》.
6.《嘱托》. 中国社会科学出版社, 2016年.
台湾出版:
1.《轮回的故事》,
1.《轮回的故事》. 台湾橡树林出版, 2007年.
台湾橡树林出版, 2007 年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》.
2.《解开藏传佛教的神奇密码》. 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009 年.
3.《佛教—迷信 OR智信?!》.
3.《佛教——迷信 OR智信?!》 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年
台湾喇荣文化事业出版社, 2009 年.
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009 年
5.《不可不知的真相一—四法印》
5.《不可不知的真相——四法印》 台湾喇荣文化事业出版社
台湾喇荣文化事业出版社
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Lar ung Gar
from La rung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd : A Brief History
The Shout of an Old Shepherd : A Brief History of the Birth and Death of Languages Around the World
of the Birth and Death of Languages Around the World
5.
The Sword that Cuts the Web of Doubts :
An Analysis of the Union of Religion and Politics
An Analysis of the Union of Religion and Politics 6. 5
6.
Timely Rainfall
.
The Mirror that Reflects Samsara :
A Book on the Concept of Rebirth
A Book on the Co nice pt of Rebirth
英文出版:
1.《 The Right View :
Turning Believers in to Bodhisattvas 》
2.《 Are you ready for Happiness?
Don't let the paper tiger scare you off 》
Don't let the paper tiger scare you off》
3. 《 The Handbook for Life's Journey 》
3.《 The Handbook for Life's Journey 》
4.《 Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《 The Four Seals of Dharma 》
1.《汉藏英常用新词语图解词典》,
1.《汉藏英常用新词语图解词典》, 四川民族出版社, 2013年.
四川民族出版社, 2013 年.
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》. 四川民族出版社, 2013年.
四川民族出版社, 2013 年.