请大家发菩提心
我们为了度一切众生
为了利益一切众生 我们发心成佛
为了成佛 我们今天听这个课
然后大家努力地修行
那么这样子的话
总有一天我们一定会成佛的
佛经里面讲
我们所有的众生都有佛性
那么这个佛性呢
它就是一个 就是一个因
然后还有需要一个缘
缘就是我们自己的学习和修行
那么我们本身
我们每一个人的心中有佛性
有一个非常圆满的一个因
然后再加上我们的学习和努力
这也是一个很圆满的一个缘
那么这个因和缘具备的时候
我们每一个众生都会成佛的
佛经就讲 所有的众生
就在这个世界上的所有的众生
都会总有一天都会成佛的
但是时间有早晚
我们的根机成熟的时间
有些众生成熟得比较早
但是总的来说大家都会成佛的
所以我们要发心 我们一定要成佛
这就是我们的
生生世世的生命 生存的目标
也就是我们的总的奋斗的方向
那么我们的生命当中
不同的生命阶段有不同的追求
有不同的目标
但是这些所有的目标和追求
都是临时的 临时的
那我们的永久的
或者是终极的目标是什么呢
就是解脱和成佛
然后成佛的目的呢
为了更好地利益众生
为了更好地帮助所有的众生
那么所谓的帮助也就是
不仅仅是在这些众生的生活上去帮助
就是要让他们成佛
让他们脱离生老病死
这个就叫作帮助
这就叫作大乘佛教的帮助
那我们就是为了更好地帮助一切众生
所以我们要学佛
所以我们要修行 这样子的
这是我们不管学佛 修行
或者是我们烧香拜佛等等
任何一个时候
我们的目标就是这样子
我们之前 大家应该是学过三殊胜
三殊胜里面的发心 发菩提心
就是讲这个 应该是大家都比较清楚
所以我们每次都要发菩提心
这个是非常的重要
接下来我们就继续讲人身难得这个课
那么人身难得 我们上一次也讲过了
这个我们佛教里面的最基础的课程
最基础的课程 首先我们要了解
我们自己的生命 生命的价值
然后了解我们的生命有很多方面
比如说 我们了解我们的生命的真相
然后了解我们的生命的价值等等
有很多很多不同的角度
去了解这个世界
了解我们自己的生命 了解自我
这些都是我们要一步一步地学
那么在这个人身难得 这个当中
我们怎么样去了解我们的生命呢
它不是去了解我们的生命的本质
而是去了解我们的生命的价值
这一生当中 我们应该去做什么
应该去追求什么
应该往什么方面去努力 就是讲这个
平时我们工作 赚钱等等
这些都是为了生存
那么生存了以后
我们生存的目标是什么
生存也应该有一个目标
比如说我们大家都很忙
为什么呢 就是为了工作
为什么要工作呢 就是为了赚钱
最后就是为了生存
那么生存是为了什么呢
然后就 我们很多人就不知道了
生存就是为了生存 这样子的话
那就跟动物就一样的 差不多的
生 存就是为了生存
其实这样子的话 意思就是说
生存是没有目标
生存就是为了生存 这样子
那么生存是没有目标
这种生存 这种生活
其实就是非常的空虚 很空虚 无聊
甚至就是很痛苦 这样子的
那么生存也应该有一个
应该有一个目标
那么生存的目标是什么呢
当然有很多很多种
其中我们这一生 我们选择了修行
提升自己的生命
净化我们自己的心灵 了脱生死
这个就是我们的生存的目标
所以我们前几天也讲过
比如说我们去工作上班
这些都需要的 为什么
这些都是为了生存
然后我们另外还需要一个 这是什么
这个就是修行 打坐
这两个都需要
比如说我们说 我们不上班 不工作
大家去修行 这个不现实
就是因为为了 因为大家都要生存
所以要去工作 要去赚钱这是一个
另外一个呢 另外一个极端是什么呢
只知道去赚钱 只知道去工作
不懂得修行 这个也是一个极端
这样子的话 我们这一生当中
虽然是赚了再多再多的钱
最终也没有太大的意义
这个我们大家都比较清楚的
而且这个世界上 越来越多的人发觉
实际上就是这样子
五十年前 六十年前
或者是一百年前
或者是十八世纪 十九世纪
这样子的时候 我们全世界的人
都不太理解这样子的话
其实这种 这个话
是两千五百多年前释迦牟尼佛讲
但是这个世界上真正能够体会到的
或者是能够理解的人不是很多的
那么现在大多数的人
比较了解这个金钱 也就是说
很多 已经有了很多 很多有钱的人
这样子以后 大家都比较了解
这个物质生活的时候
那大家也就比较了解
比较理解释迦牟尼佛讲的这些话
而且我们能够理解这样子的话的人
是越来越多 不是越来越少 越来越多
那是为了什么呢 因为我们有机会
去接触庞大的物质生活
这个时候我们就是总觉得
还有少了一个东西
那是什么呢 就是精神上的东西
那么我们今天
作为一个标准的佛教徒
作为一个二十一世纪的佛教徒
然后一方面要去赚钱
我们也要去学很多很多的这些
科学的知识 接受现代文明
同时要去接受释迦牟尼佛的教育
然后从佛陀的这个智慧
从佛陀的这个思想教育当中
我们就吸收一些智慧
那么这个智慧就是作为我们的
一个生活的标准
这样子的话 这一生当中
大家活得也很幸福的 很开心的
另外一个 这种佛陀的智慧
就是作为我们的人生的目标
这样子的话 那就是不但是这一生
生生世世都有目标 都有方向
所以这样子的人生其实就是很幸福的
因为这个人生有幸福 又有意义
所以非常的难得
这个人身不是那么容易 非常难得
千载难逢的原因就是这两个
一个就是有这样子的机会
是非常不容易的
这个天下有成千上万的人特别特别的的人
特别特别多的生命
都没有这样子的机会
其中就是有很少很少一部分的人
才有这样子的机会
这就是说明非常非常的难得
但是因为我们 之前我们
其实我们对我们的世界
了解得特别特别的少
我们了解得特别少
然后我们对这个生命的了解
特别的少 特别的有限
所以我们的价值观
这个我们上次也讲过 我们的价值观
也就是建立在一个很小很小
很小的范围当中
除了这个范围以外的这些东西
我们都不了解 我们都不知道
所以我们的这些价值观当中
有很多都是错误的
很多都是不对的
很多都是我们自己认为是很有意思
但是其实没有那么有 不那么有意思
有些是本质上是错误的 这样子
所以我们通过佛陀的智慧
学习和训练 锻炼 修行
就拯救我们自己的这些错误的观念
这样子以后 我们可以把这些烦恼
生老病死都可以断除的
前提的条件 我们必须要知道
我们的生命是非常的难得
这个就是前提的条件 否则的话
我们不会珍惜
我们不会珍惜这一生的这个机会
不懂得珍惜
那么不懂得珍惜的意思就是说
我们如果不知道
我们的这个人身有这么难得
这样子的话
那么我们很多时候 我们的
我们 还是我们的多数的时间
多数的时间就在这个吃喝玩乐
在这个当中 这多数的时间都浪费了
然后我们这样 虽然是这样子浪费了
但是我们不认为这个是浪费
不觉得这个是浪费 原因是什么呢
我们还没有认识到
我们的生命的珍贵性
所以首先 第一步我们就是
去了解自己的生命的价值 这样子
那么任何一个思考 思维
都要在非常平静的状态当中进行
很安静的状态当中进行
平时我们比如说
走路的时候 说话的时候 开车的时候
也可以去想这些事情
但是效果不是很好的
所以我们应该有
有一个静下来 专门去想这些事情
需要有个这样子的时间
在这个时间当中 思维得比较好
这样子的话 那么我们可以
在这个时间当中
训练得比较成功的时候
然后我们可以在工作当中 生活当中
随时随地都可以去思维
都可以去思考
但是没有一个这样子的专门的
没有一个这样子的时间
没有一个这样子的训练的话
那么我们全部都从这个生活当中
工作当中去想
那么生活和工作当中
本来我们的心都是很浮躁的
都是很浮躁的
就一个这么浮躁的状态下
就想不出 想不出什么很深的道理
所以我们必须要有一个
有一个这样子的专门的时间
那么这个专门的时间
就叫作闭关 闭关
那么闭关 比如说比较正规的闭关
就是比如说
个星期 两个星期 三个星期
这样子的时间当中
就是把自己封闭起来
专门地去打坐 就叫
比如说净土宗 这个就叫作
叫佛七 打佛七 就是念佛
每七天 每七天就是一个段落
然后两个七 三个七 四个七
这样子叫这个时间当中专门地念佛
然后禅宗 这个叫作禅七
禅七就是在这个时间当中
去打坐 修禅
然后这个时间也是
每七天就是一个段落
然后一个七两个七三个七
这样子去修禅 这个叫作打禅七
汉传佛教传统上都是这样子
然后藏传佛教不叫佛七 禅七
不没有这样子的词汇
但是就总的来说 就是叫作闭关
那么这个闭关
其实这个跟汉传是一样的
它最少就是七天 最少是七天
当然如果我们没有时间
有三天也可以的
但是比较规范的闭关一般都是七天
一个七 两个七 三个七这样子去闭关
藏传佛教也是这样子
这些时间是专门打坐 闭关
然后另外一个闭关 比较简单的闭关
我们上次也讲过
比如说每天我们安排一个到两个的
两个小时的时间
比如说每天早上早起一个小时
在一个小时当中打坐
晚上就打坐 打一个小时
那么这个一个小时
一个小时当中 一个到两个小时当中
还是把自己封闭
关着门 把电话关掉
这样专门去想这个事情 专门去打坐
这也是一种 在某种程度上
这也是一种闭关
必须要有这样子的封闭式的训练
用佛教的话来讲 闭关 这个叫作闭关
其实就是一个封闭式的训练
那么有了这种封闭式的训练以后
在这个时间当中比较认真
人就比较能够静得下来
这样子以后 效果就比较好
平时我们走路的时候 工作的时候的
这个效果是不一样的
那在这个状态当中
稍微有一点点进步的时候
然后我们可以在
在日常生活当中可以打坐 可以修禅
这个都可以的 但是呢
前提的条件是必须要有一段时间
就这么一段时间当中
必须要专门地去修行打坐
特别的重要 希望大家要重视
我们对这个生命
对生命对世界的了解特别的少
所以我们所知道的特别特别的渺小
比如说 我们的这个世界本来就是
比如说银河 整个的银河系
从整个太空来讲 从整个宇宙来讲
就像佛讲的三千大千世界
就像
《华严经》 当中讲的一样
特别的渺小
比如说一个光年 一光年
光年是什么呢 光的速度
光的速度就是一秒钟它可以走
三十万公里
也就是我们一秒钟当中
人的一眨眼的时间当中
它可以绕地球绕七圈 这样子的速度
特别特别快的这个速度
然后这个光走走走 走到一年
就三百六十五天
这个距离就叫作一个光年
从时间的角度讲
光年实际上就是一个距离
那么从一个光年之外
看我们的整个的宇宙
看整个的宇宙的话
那也不过就是我们晚上看这些
无数的星星当中的一个星星一样
整个的我们的银河系都是这样
然后太阳系 地球就更渺小
然后地球上的人 我们就更渺小
然后我们的 我们了解的这个
这个生命的这个过程
也 我们也只了解这么几十年
明天以后是什么样子 我们也不知道
然后我们还没有诞生之前是什么样子
或者是几百年前是什么样子
除了这些书本上讲的这些历史以外
我们也不了解
书本上讲的历史
最多也就这么几万年而已
那么这个之前我们都不知道
之后也我们不知道
我们知道的特别特别的少 特别的少
所以我们很渺小 必须要知道
我们知道的是非常有局限性
所以在这么一个很渺小的范围当中
就是这些当中的是非的判断
也是非常有局限性
然后就建立在这个
是非判断之上的价值观
那就是有 更有错误 更有漏洞
所以我们不知道
因为我们不知道
所以我们不懂得珍惜
不懂得珍惜我们的生命 我们不知道
我们现在的生命的之后是什么样子
之前什么样子 我们不知道
就像我们这个地球以外是什么样的
我们不知道一样
我们也不了解这个生命的真相
所以我们如果不知道这个
没有这种人身难得这样子的学习
这样子的训练
那这样子我们就是
就是不懂得珍惜自己的生命
这么一个非常非常难得
难得 珍贵的这个机会
我们一定会在吃喝玩乐当中就会荒废
这样子就是非常非常的可惜的
所以佛第一个就是让我们
第一步就让我们去了解自己的生命
了解了以后
我们自己就知道我该做什么
这个时候我们自己就知道该做什么
这样子所以
这人身难得虽然是很基础的东西
但是这个真的是我们的修行的动力
以后我们在学佛的道路上
有些时候我们也就很懒情 很懈怠
不想修 不想去学
很多时候有这样子
但是这个时候
人身难得它就是一个动力
我们一想到我们的人身有多么的难得
多么不容易 这样子的时候
即就提醒自己
我没有那么多的时间去浪费
没有那么多的时间可以浪费的
我这一生的时间
每一分每一秒都是非常非常难得
所以我不应该这样子去荒废
不应该这样子去浪费
这时候这个就是一个
成为一个真正的修行的动力
所以我们 就是未来我们的修行
有没有什么进步 有没有什么收获
或者是说我们在这条路上面
走得成功和不成功
还是要看这些基础的这些修行
基础的训练
基础的训练做得好
那么我们在这个路上
定会走得非常的成功的
这些基础的这些训练 修行没有做好
那么我们就走着走着
慢慢地就不感兴趣
最后就是没有什么收获 会失败的
所以希望大家好好修这个人身难得
我们不着急
不着急去修什么更多的法
就是要一步一步一步地来
着急了也没有用的 着急了也没有用
虽然是我们会讲生命无常
多么多么的无常 但是再无常也好
没有这些基础的这些训练
那么我们比如说我们直接去修禅宗
然后就直接去修大圆满
都会失败的 都会失败
所以这些基础的修法特别的重要
好这个我们是 因为我们这次
我想可能很多都是比较刚刚进门的
可能是 闻思这方面可能比较少
所以我们除了讲一些具体的修法以外
否则的话 我们很多时候 打坐的时候
有些时候我们一定会想
我为什么要这么做呢
这个到底要 到底是为了什么呢
会有这样子的疑问
我想会有这样子的疑问
所以你为什么要这么做
首先要告诉大家 这个明白了以后
到时候我们修行的时候
知道我为什么要去这么做
修行刚刚开始的时候要告诉大家
必须要 我们每一个人必须要有
充分的思想准备
也就是说 修行刚刚开始的时候
是一个比较枯燥的功课 就是有点难
但是不是永远都是这样子
就是当我们稍微有一点点收获的时候
然后我们就感觉到
修行是非常非常有意思
特别的幸福 特别的快乐
这个时候打坐 修行
它不仅是 它不仅仅是
它不仅不是一个枯燥的功课
不但是不痛苦 不但不是一个压力
而且我们 这个时候我们觉得打坐
是一件很幸福 很开心 很快乐的事情
这个时候修行 打坐
就成为我们的生活的一部分
生活也就是 这个时候
我们修行修得比较好的时候
修行也可以作为我们生活的一部分
生活也可以变成我们的修行的一部分
但是这个并不是一开始就是这样子
一开始的时候
生活跟修行还是有一点矛盾
还是有点矛盾
修行的时候
我们认为这个不是我的生活
这是修行 是一个比较枯燥的训练
然后生活呢 谈不上是什么修行
很多人挂在嘴边的一个口头禅
是什么呢 就是
生活就是修行 修行就是生活
但是实际上没有这样子的正规的训练
闭关打坐 这个做不到的
说是说 说说而已 其实是做不到
所以开始的时候
我们的生活不是修行
修行也不是生活
不但是这两个相互 还是有
不但不是生活是修行 修行是生活
而且还是会有点点
感觉上是有点冲突
就是我们打坐的时候
就是感觉上要牺牲
要牺牲一些生活的内容
然后生活的时候
也就牺牲了修行的时间
开始就是这样子
但是到了一定的时候
这两个完全是可以圆融的
所以大家要看远一点 不能急功近利
比如说我们修一个星期 两个星期
没有什么感觉就不修了
这样子的话那就不会有结果
还有一个就是
打坐的时候稍微有一点点枯燥 稍微
谈不上是痛苦 但是可能有点枯燥
这样子的时候就不想修行
不能这样子
比如说我们赚钱 工作也是很辛苦的
但是就是为了赚钱 为了生存
我们愿意接受这样子的压力
愿意接受这些压力和这些痛苦
有些时候也有痛苦 为了赚钱
那么我们修行也是
有些时候比较枯燥
但是为了更高的目标 为了解脱
我们也就 也要接受这些
只要有这样子的勇气 有这种精神
这样子的话 在这个修行的路上
一定会成功的
好接下来我们就讲具体的修法了
具体的修法上次我们讲这个人身难得
我们有八种 十八个闲暇当中有八
十八种闲暇和圆满
圆满就是具备了修行的条件
十种条件就叫作十个圆满
然后八个闲暇就是说
有时间 有机会
就叫作八个八种机会
八种机会就叫作八种闲暇
八种闲暇当中
其中四个跟人类没有关系的
不闲暇 应该先讲它的这个
比如说我们想讲这个闲暇的时候
先去了解它的这个对立的
不闲暇 没有机会
谁没有 什么样的叫没有机会
然后我们看这个世界上
什么样的人没有这个机会
什么样的生命没有这个机会 去了解
那这个八种闲暇当中
八种不闲暇当中
四个跟人类没有关系
第一个地狱 第二个就是饿鬼
第三个就是旁生 动物
这三个我们已经讲过了
这三个跟人类没有关系
另外一个叫作长寿天
长寿天是什么呢 天人
天人他们是有机会 有机会修行的
天人都有机会修行
但是有一种天人
他一辈子都是没有修行的机会
那么这种天人 这种天人是什么呢
就叫作长寿天
他的寿命可以达到上千万年
寿命特别特别的长
因为 我们人的这个寿命为什么不长
因为人的这个身体是很
构成我们的身体的这个物质
是一个非常粗糙的一个物质
所以它的变化是非常非常明显的
就是说很容易衰老的 很容易衰老
所以人的寿命不是很长
但是天人 天人当中
佛教讲的这个色界和无色界
色界和无色界 两个都是天人
但是他们的身体的结构
尤其是他们的身
构成他们的身体的这个物质
不是我们现在 我们人类的
构成我们人类身体的这种物质
它也是一种物质 但是不是这种物质
所以他的这种物质的变化不大
这个物质的变化不大
所以他的生命也就是可以达到
上万年 上千万年 这样子
但是他一投生到天界的时候
他一投生的时候 刚生下来的时候
生 也不是我们现在
人类这样子的诞生的方法
佛教里面讲四种诞生 四种诞生
生命的这种诞生
有四种不同的诞生 四种不同的
那么人类就是 人类和大多数的诞生
大多数的动物 叫胎生
那么他们的诞生不是这样
他们没有父母的
那么他们就是一 诞生到天界
生下来的时候 他们的心
不需要修禅定 特别特别的平静
几乎就是没有什么思维的
他们的心几乎没有什么思维
然后这个六道轮回的人也好
其他的动物也好
这些生命的身体的结构
跟他的心理的状态是差不多的
生理的状态和心理的状态差不多
比如说我们人
身体构造的这个物质也是很粗糙
然后我们的心也是很粗糙 这样子
然后天界 色界 无色界
他们的心也是非常的平静
然后他们的身体的
这构造他们身体的物质
也是非常非常细微的物质
这个是物质 但是呢
不是像我们现在看到的这样子的物质
我们看到的这个物质
在物质当中 最最最粗糙的物质
最粗糙的物质
最细微的物质就是无色界的
这个世界里面的人的身体
就是 就像一种光一样
它没有一个
像我们现在的这样子的有质量的东西
有质量 占空间
它的物质都不是这样子
那么这个众生
他身体没有什么痛苦
他不会生病的 没有痛苦
他也没有衰老 诞生的时候诞生了
死亡的时候就走了 没有衰老
这些痛苦是没有的
但是问题是什么呢
就是他在这个上千万年当中
他生下来的时候心非常的平静
但是这个就是 这个状态
只是平静而已
他没有菩提心 没有出离心 没有智慧
不会证悟空性 什么都没有
就像我们人类深度睡眠的时候一样
我们进入了深度的睡眠的时候
我们也是心很平静的呀
不做梦的时候 心很平静的
但是我们没有证悟啊
没有出离心 没有 什么都没有
就是这个状态很平静而已
最大的问题是什么呢 最大的问题
当他的这个生命要结束的时候
然后开始有思维了 因为他要投生
那么在这个之前
他一直都认为他自己的这个状态
是成就 解脱 他以为这个是解脱
他以为这个状态是解脱
他以为他已经解脱了
但是最后的时候
他发现他没有解脱 他还要投生
这个时候他就会对佛法 会产生邪见
他觉得佛说的是假的
他认为佛说的是假的 没有解脱
原来这个解脱是不存在的
这个时候就是因为
这是必然的 这个是必然
他最后就是这样
因为他造了这样子的业
最后就是有了这样子的邪见
然后他就会堕恶趣
所以这是一个
一个非常不理想的地方
那么这种人 这种天人
他为什么变成这样子呢
就像我们有些所谓的打禅 坐禅的人
就在我们人间修行
修行 心非常的平静 但是没有证悟
那么他认为他证悟了
他已经证悟了空性了
这种人 就会投生到这个地方
就像当年释迦牟尼佛成道
成道之后佛陀就想
他想他要弘扬佛法
他想跟印度的有几个
比较德高望重的人联系一下
跟他们联合去推广佛法
然后他发现有一个尊者
他是在当地大家都受尊重的
一个德高望重的
那么他这个人呢
他以为他已经证得了阿罗汉了
他自己认为他是阿罗汉
然后释迦牟尼佛就到这个人的跟前
去示现了很多的神通
但是他觉得这个
他觉得释迦牟尼佛这个人
也是一个很了不起的人
但是他觉得我自己也是阿罗汉
我自己也是阿罗汉
所以他从来都没有去接受
没有这种向佛陀求智慧呀 求什么
没有这种想法
他觉得佛 释迦牟尼佛他也很了不起
但是我也是阿罗汉
他一直都是这种想法
那这种人 这种人禅定修得比较好
然后他认为 把这个禅定的状态
当作解脱
这种人如果他在临终之前
没有改变过来的话
那么这种人有可能就会投生到长寿天
那么长寿天这就是一个
是一个很危险的地方
一个是上千万年当中
他没有这样子 没有这个
他没有念头 没有思维
所以他没有办法去探索真相
探索这个生命的真相
那么这个人在某一个地方
已经过了上千万年 再回来的时候
有可能这个地球都不在了
这个世界早就不在了 佛法也不在了
这些人类的文明都已经不在
所以他回来的时候是什么样的状态
这个就很难说了
所以他浪费了一个很
非常非常好的一个时间 这样子
佛教里面讲佛教的寿命有五千年
佛教里面讲五千年 五千年
虽然佛教的讲
佛经里面的说法是不一样的
有很多种说法 但是
佛教的这些学者 成就者他们
最终他们认为比较正确的就是五千年
那么两千五百年已经过去了
还有两千五百年
这是佛教的寿命
但是这个寿命的意思是说
比如说显宗的出家人的戒律的
传这个出家人的戒律的一些仪轨等等
这些方面的就不存在
一开始的时候这些会消失的
但是佛教的一些核心的东西
尤其是密法
它的寿命就不在这个当中
不在这个范围当中
主要是指的是
出家人的一些戒律和他们的
传授这个戒律的一些仪轨等等
五千年 五千年的时间
这个是佛经里面是这么说
但实际上是不止的
但是再长也好
再 时间再长也好
再上千年 上千万年
就在某一个地方打坐 回来的时候
那这个时候这个地球
都已经发生了很大很大的变化了
所以这样子的时候回来
有没有这些思想 有没有这些智慧
都不好说 所以
它不是上千万年 上千万年是我
就是我为了表达比较
这是一个庞大的数字而已
其实不是上千万年 上亿 上亿也不止
这个有八十个大劫 这一个劫
劫 这个劫的意思是
它不是一个汉语 它是一个外来的词
是一个印度的一个梵文里面的一个词
那么这个就是一个天文数字
根本没有办法用我们人类的时间来算
是一个非常非常庞大的数字
所以这个人就回来的时候
这地球都已经不在了
那么地球不在了
至少在这个地球上佛法也不在了
那他回来以后
没有佛法 再也没有机会
比如说一个人 他修禅定
那么死了以后他就投生到长寿天
那一去 回来的时候
他再也看不到佛法了
他再也没办法接触佛法
下一次可能是
再过很长很长时间以后 有可能
但是这是一个非常非常漫长的时间
所以佛经里面讲的这些时间
这些时间的观念 就是对我们来说
是一个非常不可思议的
不可思议的时间
就像我们从一亿光年 十亿光年
十亿光年之外看我们的宇宙一样
科学家算出来的 电脑做的这些
和实际上拍摄出来的这些照片当中
我们会发现太空 世界
真的是不可思议的
这个没有办法用人的语言讲
那么我们其中就是一颗
比如说一个沙滩上的一粒沙子一样
我们就是这样 就这么渺小
所以我们两只眼睛所看到的这个数据
来判断这个世界
是非常非常可笑的 非常可笑
所以我们的这个心
它的所有的判断就是要靠
我们的感官给它提供的数据
它是要靠这个数据
那么我们的感官看到的特别特别渺小
特别的渺小 所以它
我们的感官看到的这么一个
非常非常渺小的数据去分析
然后再去判断整个宇宙
整个人类是什么样子
这种说法是特别特别可笑的
所以这个时间是一个不可思议的
那么我们在一个 这么一个
漫长的时间当中轮回 生死轮回
不断地不断地流转在这个生死当中
这个叫作轮回 这叫作轮回
所以修禅定的人必须要注意
如果搞不好的话 这个禅定修不好
尤其是没有出离心 没有菩提心
然后他把心稍微平静一点
然后他把平静的这个心
就当作什么解脱 当作阿罗汉这样子
那就有可能投生到长寿天
种什么样的
有什么样的因就有什么样的果
因和果是相似的
有什么样的因就会有什么样的果
所以在人间就这么去修
这么去错误地去修
那有可能就投生到这个天
这种长寿天
所以佛教是非常反对盲修瞎炼
包括小乘佛教都讲
没有诀窍 没有学习
没有接受过这个教育的人
是不允许自己打坐的
不允许自己打坐
自己打坐那一定会出问题的
所以要打坐 那就是 我们平时都在讲
闻思修这三个字是不能脱离的
不能脱节的
闻思 通过听 通过思维
去寻找一条路
这个必须要用听和思考来寻找
寻找好了 这个路确定
是一个正确的路
这个时候我们毫无疑问地去走 走
就这就叫作修 这叫修
所以闻思修不能脱节
没有闻思 去修
那这个是非常非常危险的
然后没有修 从来都不修 光是闻思
那么这个就是没有意义的
这个就像大学里面很多的教授
也去研究佛教啊
但是它只是一个文化
他把它当作一个文化来研究
这个不是 他不是 他没有信仰的
他不是把它当作一个修行来修
他只是当作一个文化而已
所以他们的这种是有闻有思
但是没有修
那么我们有些人有修
但是没有闻 没有思
这样子两个都是没有意义的
这个叫作长寿天
这四个跟人类没有关系的
地狱 饿鬼 旁生 长寿天
跟人类没有关系
但是我们要看他们这些人
他们这些生命怎么样
他们的状态是什么样
我们去了解 了解了以后
我们有一个可以对比的
然后我们会发现 我这一生当中
又不是地狱 又不是旁生
又不是长寿天
那我非常非常的幸运
那么光是幸运
就是沉迷在 沉醉 自我陶醉
这样子行吗
这样子当然不行 这个没有意义的
那么我们觉得我很幸运
那么这个的结果是什么呢
那我们要去修行 这个才是最要
这个我们不是需要自我陶醉
我们需要的就是
就是当我们了解我们是很幸运的时候
那必须要知道要珍惜 珍惜这个机会
我们只知道这个是一个很珍贵的机会
很难得的机会 但是不去珍惜
那有什么用呢 没有用的
知道和不知道都是一样的
这四个叫作这个
这四个一个一个地去修
我们上次的这个修
方法跟我们上次讲的是一样
先去思考 比如说我们刚才讲的
长寿天是什么样子
然后我们去思考 如果
假如我投生到这个长寿天当中的话
那会怎么样
我们一直我们的这些修行
都不要把自己当作一个旁观者
我们去思考的时候
我们看戏看电影一样去看
不会有感受的
我们把自己当作一个当事人
比如说我投生到地狱当中那该怎么样
我今天是一个动物的话
那会是什么样子
我是一个饿鬼道的饿鬼那会什么样的
然后我这个人如果投生到长寿天
那我现在是一个长寿天的天人的话
那会什么样子
这样子去感受 这样子去想
那就会有感受 会有
这样子对我们的触动很大
我们光是把这些事情
就是看小说一样地去看
然后看戏一样地去想
那就不会有太大的感受
不会有太大感受
所以这个方法特别的重要
我们上次讲过 上每一个修行 修法
都要分三个阶段
第一个就是我们刚才讲的这样子
去把自己当作其中的某一个人
其中一个成员去思考这是第一个
第二个 第二个阶段
然后我们就回来再思考
我现在既不是地狱又不是饿鬼
又不是旁生 也不是长寿天
我现在就是有一个这样子的机会
然后就深深地去了解
这个多么多么的不容易
这是第二 然后第三
光是知道这个很不容易没有用
既然我们知道
这个是这么难得的机会的话
那我们应该去珍惜呀 怎么珍惜呢
然后我们就下定决心
我一定要珍惜这个机会
我一定要把我的人生
把我的人生做到有意义的
比如说我们的这些世俗的
金钱 名声 地位等等等等
我们也不一定
我们这一辈子当中再拼命再拼命
我们也不一定有
不一定能够成为一个亿万富翁
我们也不一定能够成为一个明星
国际巨星
那我们也不一定能够成为一个
一个国家的总统 这都不一定
即使是可以的话 那也
最终也就 有没有什么意思
有没有什么真正的实际上的意义
这样子我们去思考的话
大家都觉得这些
其实我们大家都很喜欢这些东西
但是我们喜欢 这个并不能说明
它是真正是有意义的东西
很多我们大家都很喜欢的东西
其实是没有意义的东西
然后非常非常有意义的东西
有意义的工作 有意义的事情
我们不一定喜欢
我们不喜欢 这个不一定它没有价值
不一定没有价值
为什么是这样子呢
有价值的东西我们为什么不喜欢呢
原因刚才我们已经讲过了
我们的所有的喜欢和不喜欢
都要靠我们的价值观
我们的价值观就是要靠我们的
我们看到的和听到的这些东西
然后我们看到什么听到什么
就要看我们的感官
然后我们的感官是非常非常有局限性
而且它的很多很多都是错误的
这个我们可以 慢慢慢慢地可以了解
所以我们这个时候
我们第二个就是要
第二个阶段是要知道
我们现在的这个机会是非常难得
第三个就是要不决心
当时就要下决心
我一定要做到有意义
有意义是什么呢
就是首先我要解决我自己的身体上的
生老病死的问题
第二个我要解决我的心灵上的
贪嗔痴这些烦恼
那么这些烦恼都解决了以后
这就叫作解脱 解脱
那么解脱了以后 然后我再回来
让更多的人解决心灵上的贪痴
然后身体上的生老病死
那以后 我们成功了以后
我们的工作就是这个
这个就是我们的工作
我们要让更多的人去学习 去修行
然后每一个人的修行的目标是什么呢
最后我们不是为了我去修行
每一个人都先自己修行
这样子以后 这些人
他们可以从生老病死当中可以解脱
然后他们解脱了以后
他们每一个人又去做
他们一定会去做这个工作的
这样子以后 我们一个人救十个人
十个人再去救一百个人 这样子以后
就慢慢地可以就帮助更多更多的人
这个就是最终极的目标
我们 当我们还没有达到
这个最终极的目标之前 之前
如果我们 成佛还不说
离我们比较远
比如说还没有成佛之前
比如说我们自己在这个修行上面
就是有一定的境界
有一定的境界 有一定的收获的时候
从此以后我们可以
可以帮助太多太多的身边的人
包括我们的父母 亲人 朋友
同事 同学等等
帮助太多太多的人
那么这些人都需要帮助的
比如说这些人当中
我们身边的很多人当中
比如说经济上 经济上他不需要什么
也许不需要什么帮助
然后他的家庭 他的事业
他的工作 他的婚姻
有可能这些都是很顺利的 都是
当然这种人是非常非常少的
即使是 这些都是不需要什么帮助
不需要我们去帮助
但是他的心灵上的这些痛苦
这个任何人的 他的亲人也解决不了
他的父母也解决不了
他的儿女也解决不了
心灵上的很多的这些痛苦
然后更多的问题
走了以后 这些人走了以后 下一世
那么他的亲人 他的家人
他的同事 他的领导 他的员工
任何人都没有办法帮助到他
因为这个生死关头 或者是走了以后
最悲惨的这个状态当中
这个是我们生命的一个很悲惨的状态
那这个时候 他的就是辛苦了一辈子
付出了一辈子的代价去赚的钱
那这个时候没有任何的作用
没有任何的意义
然后这些他的家人 儿女
就是为了他们 他付出了很多很多
但是到了这个时候
然后各走各的路 谁也帮不了谁
这个时候他们都需要
非常非常需要帮助
但是就是没有人去帮助他们
没有人能够帮助
那么如果我们修行修得比较好的话
那么正好这个时候我们可以帮助他们
那这个多好啊 为什么不努力呢
为什么不努力
因为我们太太太看重现实的这些东西
其他的我们都不去想
所以我们忽略了
然后还有一个问题呢
我们太看重自己的感受
没有想到要去帮助什么人
或者是我们想到了要帮助
但是我们的帮助是什么呢
我们想要帮助的就是
最多就是经济上的帮助 金钱的帮助
还有就是人与人之间的一些安慰之类
比如说就亲戚朋友家人出了什么事情
精神上的安慰
然后就是在生活上稍微有点
经济上的帮助
这就是我们的最 就是我们的极限
也就是这样子 除了这个以外
我们做不到
我们的能力特别特别有限
但是其实我们也没有去
没有要去想 要去
除了这个以外我们还要去帮助什么
没有想到 为什么不想 没有想到呢
就是因为我们没有看到这些
这个之外的东西呀 我们没有看到
比如说一个人走了
他去哪里 他现在的状态是什么
我们看不见 我们不知道
所以我们就是没有 就忽略这些
我们不着急
比如说亲人走了家人走了
然后他是 他有可能走得不怎么样
他有可能现在的状态是非常的糟糕
但是我们不在乎 为什么
因为我们没有看到啊
没有看到的东西我们不管的呀
这个有没有道理
我觉得我们还是要看一看
这些宇宙空间的这些图片
这个时候非常有说服力的
这些空间 宇宙空间 我们能够看到的
包括我们整个人类文明的
比如说我们的这些无线电波
还有我们的这些
比如说宇宙飞船等等
它们都在这个活动的范围
也就是 也就在整个太空当中
也就是这么一个针锋一样这么小
一个灰尘里面
一个 微尘这么小的范围
其他的地方 其他的空间
都是我们不知道的
都是我们接触不到的 所以我们
就是因为我们没有看到
所以我们觉得不存在
这个是非常非常幼稚的想法
特别的幼稚 特别的可笑
但是再幼稚再可笑
我们不认为这个是很幼稚的想法
我们不认为这个是很好笑的想法
我们一直都认为这个是正确的
所以我们所有的价值观
已经锁定了这个非常有局限性的
这个空间当中 锁定了 突破不了
突破不了 不能超越
所以我们只想
在这个空间当中我们能够做到的
就是这些 自利利他
利益自己什么呢 赚钱
赚了钱以后去吃喝玩乐
这个就是利自己
利别人 帮助别人利益别人
就是我们刚才讲的 除了这些以外
我们的心里就想不出什么更好的东西
那是因为我们没有智慧
我们只有一点点的聪明
但是我们没有智慧
所以我们想不出来什么更好的帮助
我们也想不出来什么更好的
更好的帮助自己的方法
比如说有些父母
他非常非常地爱他的儿女
但是他不懂得怎么样去爱
所以对他的儿女来说他的爱
就是变成了一个很太的压力一样
因为他不懂得爱
心很好的 但是他不懂得爱 没有智慧
同样的 我们也很爱我们自己
我们想 就帮助自己利益自己
但是我们不知道怎么样去利益自己
怎么样去帮助自己
那是因为我们没有智慧
所以我们的所有的
所有的这些价值观
都突破不了这个很渺小的空间
都锁定在这个当中为什么呢
就是因为我们的这个感官
特别特别的有局限性
所以它想不出来什么更好的东西
所以我们 比如说一个人走了
我们怎么样去帮助他
我们不去想这个事情
只要人活着的时候
在一起的时候帮助 然后走了以后
我们也不知道怎么去帮助他
更重要的问题 我们凡乎就没有去
走了以后怎么去帮助 没有
所以我们也就不准备
这方面我们不做什么准备
比如说我们的父母 父母对儿女
尤其是稍微比较传统的父母
他就是为了儿女
他把一辈子的积蓄留给儿女
然后希望他们好
但是他也不懂得 儿女比如说
他的儿女杀盗淫妄 造很多的业
有可能 能堕地狱 有可能饿鬼
那这些 他这些都不关心
他不关心这些 为什么不关心呢
他不知道这个之后是什么样子
地狱是什么样子 饿鬼是
到底有没有一个这样子的
他都不知道 所以他不关心
如果他知道 他肯定会关心的
他就像现实生活当中关心一样
他会关心 但是他不关心
不关心的原因就是因为他不知道
所以不关心
那我们也是这样子
我们想帮助别人 我们想帮助家人
帮助朋友 这样子的时候
我们更多的也就是考虑的是什么
它的现实的
它的现实生活当中的帮助
那么除了现实生活的帮助以外
我们也不太关心 为什么不关心呢
也就是 我们也就是这个问题
我们也就是半信半疑
很多人就是虽然是进入佛门了
但是这些东西到底存在不存在
还是很多人是半信米疑 为什么呢
因为我们还没有来得及系统地去学
在这个过程当中
有很多人还是半信半疑
所以我们虽然是学佛了 但是我们
为什么我们今天学佛的这么多人
所谓的学佛都是烧香拜佛
为了发财 为了工作顺利
为了这些世俗的东西
去烧香拜佛 求佛
为什么学佛的目的最后
为什么还是是为了钱
为了物质 为了工作
为什么这样子呢
因为这些人虽然是有信仰
但是没有智慧
所以他不知道要信什么
他不知道要追求什么
他不知道应该有一个什么样的目标
所以他信了 学佛了信了
但是最后还是回到这个
目标还是跟不信佛的人
是一样的目标了
不信佛的人也就是想发财 想升官
然后信佛的人 虽然是信
但是他的信仰最后还是为了
为了他的升官 为了他的发财
就是这样子 这种人是为什么
就是因为有信仰没有智慧
就是这样子 有信仰没有智慧这样
所以我们经常都讲要闻思修这三个
烧香拜佛当然是很好的 可以的
我们可以去烧香 可以去拜佛
都没问题的
但是就是有一个是不能缺少
就是学习 智慧
没有智慧 然后最后我们学佛了
非常非常虔诚的人
非常虔诚的 极端的 狂热的宗教信徒
最后没有智慧的话 那他这种狂热
最后就是导致什么样的问题不好说
所以必须要有智慧
这时候我们去思考
刚才我们讲的这个长寿天
他也是因为没有智慧
最终他就是导致这个下场
他为什么是这样 他因为
他也是有信仰啊
他在打坐 他也在修行
但是因为他没有智慧
所以他最后还是没有解脱
所以我们智慧是非常的重要
好 这样子去思考
最终我们的结论
刚才我们讲了三个阶段
这个我前几天也给太家介绍过了
前面两个是过程
后面的一个就是结果
前面的过程我们首先去思考
比如说地狱是什么样子
我们前面讲过了
思考地狱的时候 从四个角度去思考
然后长寿天
我们也这样子去思考 了解
然后最后就回到自己的身上
然后这么多人没有这样子的机会
而我就有 那么这个就是很不容易的
比如说我们就去找工作
然后我们有一千个人去找工作
那么这个公司它实际上只需要三个人
那这样子的话
这个三个人是非常非常不容易的呀
我们一千个人去找工作
但是这个当中 一千个人当中
只有三个人
只有三个人才能够找到这个工作
其他的人都没有这个机会
那么这样子的话 这个就是说明
这个工作是非常非常难得的
非常难得 同样的
我们看到了这么多的众生在地狱当中
然后这么多的在饿鬼当中
这些我们看不见
但是我们可以相信佛的语言
那么我们可能是很多人也就会觉得
为什么我们为什么要相信佛呢
凭什么相信佛呢
这个想法是很准确的
那么佛为什么可以相信呢
佛为什么是一个真实语言者呢
佛为什么不撒谎呢
那这时候我们需要有另外一套逻辑
这个就是专门讲
我们为什么可以相信佛
专门讲 这个叫作因明
我们不要以为
只要我们的感官能够看到的
或者是我们的心可以推理的这种逻辑
通过这种我们的感官真实感受到的
和我们的逻辑推理出来的
这个东西以外 我们都不接受
不能这样子想为什么
比如说我们现在
现在我们连小学生 中学生都知道
我们的这个桌子
我们看到的这个桌子
它是很多的分子和原子构成的
而且这些原子都是在运动
实际上意思就是说
这个桌子就不是一个静止的东西
它是运动的
但是这个东西 这种说法
今天我们大家都接受了
但是如果几百年前 两三百年前的人
比如说他也没有学过佛
没有学过这个佛教的理论
那这样子的话 前两三百年的人
两三百年之前的人
是没有办法理解这个 因为他的感官
根本就没有办法看到这个桌子的运动
没有办法看到 然后他的逻辑
他的逻辑也没有办法去推导
推出它是一刹那一刹那地运动的
这个时候的普通的人
两三百年前的普通的人来说
桌子 这张桌子
不是静止的 是运动的这种观点
他是没有办法接受的 为什么
他的任何一个感官感觉不到
另外 就是他没有办法推理
他没有这样子的逻辑
没有办法推理
那这个时候需要什么呢
就是需要显微镜
有了显微镜这个工具的时候
然后大家 噢 这个我们的感官看不到
我们也没办法推理
但是有了这个东西以后
有了这个工具以后
噢 我们现在相信了 就是这样子
同样的道理
有些问题我们的人类的感官看不见
我们人类的逻辑是没有办法推出
但是超越我们的这个感官的级别
我们的这个智慧 这个时候
我们需要有个超越我们的智慧的
一个更高级别的智慧
需要有个这样子的智慧
以这个智慧来看
那么这个时候 是另外一个结论
那么这个东西呢
到底是不是超越了我们的智慧
比如说释迦牟尼佛的智慧
到底是不是超越了人类的智慧
到底是不是超越了我们的智慧
这个就是要证明的 这个
如果一旦能够证明这一点
那么佛说了
那么就完全是可以相信的
那这个我们怎么证明呢
这个就不是我们今天讲的话了
这个我们要慢慢一步一步地去学
这叫作 佛经里面
佛教里面这叫作因明学 因明
因明就是 实际上就是逻辑
所以我们要
但是这些是 这些很多这个
佛教的这些观点都是相互都有关联的
所以我们修人身难得的时候
比如说我们没有看到地狱呀
那我们没有看到饿鬼呀
那么到底这些在不在呢
然后说这个在
为什么 就因为是佛说的
那我们就也会问哪
那佛说了到底这个
佛到底知不知道这些呀
还有就是佛说的难道可以相信吗
难道一切都可以接受吗
那凭什么呢 怎么证明呢
当然会有这样子的
喜欢思考的人他会有
自然就会有这样子的 这样子的这个
他会有这样子的问题
佛 释迦牟尼佛最喜欢的就是这种人
佛不太喜欢
一开始的时候就相信他的人
佛不是很喜欢
佛就是喜欢
问太多太多太多为什么的这个人
他最喜欢了 为什么呢
佛完全有把握
他的这个真理 他的这个思想
是这种人会接受的
最后这种人会接受的
那么这种人一接受了以后
这种人他永远都不会有动摇
永远都不会有动摇
问了太多太多的为什么 最后确定了
这种人叫作利根
利根就是根机特别特别好的人
然后什么都不问
一开始就相信佛的这种人
他可能是心很虔诚的
但是有一天他有可能
从根本上就发生动摇
有可能动 有可能发生动摇
所以佛就不喜欢这样子的人
佛不太喜欢一开始相信佛的人
佛就是喜欢相信真理的人
不喜欢相信佛的人 就是这样子
所以我们以后可以学
大家如果想学 可以学 但是我想
因为我们也没有那么多的时间
去学专门这些 这都很复杂的
要花很多的时间 所以我们还是
虽然佛不怎么喜欢
但是我们还是相信佛 就这样
我觉得这样子比较划算
好 这样子以后 我们
把这个地狱和饿鬼我们看不到
但是佛说了 我们相信
然后第三个 动物呢
我们现在就是对动物的生活
还有很多我们都比较了解了
比过去的人了解得多
那么我们就有太多太多的资料
可以去想 可以去思考
非常好 我觉得
那然后长寿天呢
我们刚才刚刚讲过的这个长寿天
也我们也没有看到过
没有看到过 但是这个没关系
我们也可以相信佛 就可以了
好 这个是长寿佛
然后 长寿天啊 不叫长寿佛
说错了 叫作长寿天天人
天人跟佛是不一样的
好 然后接下来就是四个人类的
人类的不闲暇 也就是说
跟人类有关系的四个没有学佛的机会
就我们现在就开始讲这个
第一个是什么呢 第一个就是边地
边就是边远的 边远的地
出生在这个边远地 边远和这个
中心地带和边远地带的划分是什么呢
就是我们现在讲的这个边远和中心
当然 比如说中心和边远
当然是有很多很多 这是相对的
从很多角度都可以去讲
什么是中心 什么是边远 都可以讲的
但是这个地方
我们就是讲的这个边远和中心
是有佛法的地方都叫作中心
中心地带 有佛法 有佛法
然后我们比如说有佛的四众弟子
有出家人 有在家人
然后也有佛法 然后也有闻思修
我们可以去听法
我们可以去学习 可以去打坐
这样子的地方叫作中心
然后边远是什么呢
边远就是没有佛的四众弟子
也没有出家人 也没有在家的修行人
然后也没有佛法 然后也没有闻思修
这样子的地方叫作边远的地方
边远地
如果我们出生在一个
这样子的边远地带 这样子的话
虽然我们前面的都不是
比如说不是地狱 不是饿鬼 不是动物
也不是长寿天 这些都不是
但是还是没有机会了
还是没有学佛的机会
还是没有这样子的机会
就像以前有佛法的地方
很多地方现在没有佛法了
就像印度的很多地方
中东的很多地方 东南亚的很多地方
以前过去佛教非常非常兴盛的地方
现在没有佛法了
然后很多西方
还有就像非洲 欧洲这样子的地方
过去也没有佛法 现在也没有佛法
很多这样子的地方 这个世界上
太多太多这样子的地方
如果我们这一生当中 就是一个
出生在一个这样子的地方的话
那么有可能我们的生活上有可能很好
有可能我们的环境 空气
各方面都有可能是很好
有可能比我们现在的好 但是呢
这就是只能说生活方面比我们现在好
但是这个心灵的
就是说我们的这个肉体的需求
就是物质生活 这个呢
从这个领域当中有可能是很丰富
但是精神方面
那就是 就是缺少了这些佛的智慧
他也许是根本就没有信仰
也许有其他的信仰 都有可能
但是就是没有 就是没有佛法
没有佛陀的这个智慧
没有佛陀的智慧 没有出离心
没有菩提心 没有智慧
所以他虽然是人
但是同样的就是没有学佛的机会
他一辈子都没有这样子的人
很多很多人都是 一辈子都是
没有这个学习 学佛法的
没有这个学佛法的机会
这是一个第一个
然后第个
第二个人类的不闲暇
就是持有邪见的人 邪见
邪见是什么呢
佛教里面讲的邪见
邪见就是邪恶的见解
邪恶的见解是什么呢
比如说 否定善恶因果
然后就是否定生命轮回
就是他发自内心地觉得
没有生命轮回这回事情
发自内心地相信
没有善恶因果这回事
这种见解叫作邪见 邪恶的见解
这个世界上有各种各样的
各种各样的宗教
然后各种各样的这些人类文明
比如说各种各样的哲学
它都有很多很多的不同的见解
这些见解 这些观点
很多都是跟佛是不一样的
但是这都不叫邪见
它不叫不用邪这个字
不用的 为什么呢
比如说任何一个宗教
它有可能它讲的不是真实的东西
它不是 不符合这个真相
但是也不能说邪 为什么呢
它这样子讲 也有很多人
对很多人有帮助有很多帮助
可以帮助到很多很多的人
所以这个 它虽然是
有可能它这个是 错误的见解
但是它是对很多人是有帮助的
所以哲学 宗教 很多的观点都不叫邪
唯一这几个叫作邪 为什么呢
为什么唯一这几个 就是邪呢
如果你把这个
否定了这个善恶因果 这个否定了
那这样子的话 那这种情况下
每一个人都会变成很邪恶的人
比如说他觉得没有什么善和恶
没有什么果报
那这样子我什么都可以做了
只要不受这个法律的惩罚
那这样子 那我什么 都可以做了
那么绝大多数的
犯罪的人的他的心态是什么呢
当他犯罪做这件事情的时候
他的心态
绝大多数的人的心态是什么
他觉得这个没有人知道的
如果他这个时候就知道有人知道
那他会做这件事情吗 不会的
所以他 大多数的人都觉得
这个没有人 知道
那么他觉得这个第一个没有人知道
那么没有人知道 这个等于就是
可以不承受法律的惩罚
那么不承受法律的惩罚 这样子的话
那就他就 他的心目当中
就是没有什么可以 不可以的
可以和不可以的这样子的底线
没有这种底线 所以 这种情况下
人就会变成非常邪恶的
他什么样的事情都会做得出来
就我们经常讲天不怕地不怕 最后呢
我们所有人都变成非常非常可怕的人
这就是因为这样子的情况下会
人都会变成这样子
这个时候我们就是为了自己的
为了自己的少少的这个利益
比如说我们就是为了
在我们的舌头能够感
能够尝到一个比较新鲜的味道
就为了这点点
把我们的餐桌上的这些
这些这么多的生命
这么多的这些动物
我们用这么残忍的手段去杀害他们
然后我们根本就不关心
根本就无所谓 根本就不知道
根本就 肯定是知道了
但是我们根本就不去想
这些餐桌上的这些生命
有多痛苦 有多残忍 根本不去想
我们只去想怎么样吃更新鲜 更好吃
就人就是会变成这样子
如果你有一个
不管什么样的信仰都可以
凡是有一点点
善和恶这样子的概念的话
那你比如说 你同样的也有这种欲望
你会希望吃到一个 新鲜的味道
但是你知道这个还是不能做
还是有点点 约束
人就是没有任何的约束
这样子的情况下
就变成很野蛮的 很疯狂的
所以人变成非常非常邪恶的
所以就佛教就用邪 用邪见
这是一个 善恶
另外一个 就是去否定人的前世后世
这样子的见解也叫作邪见 为什么呢
同样地人可以变成非常邪恶的人
比如说你 第一 觉得有善恶因果
第二 然后也接受
比如说人有前世后世这样子的话
那么比如说某一件事情
就像杀盗淫妄这样子的事情
虽然没有任何人知道
这一辈子你完全可以确定
不受任何的法律的惩罚
但是在这种情况下
因为他有这种约束 他有自律
他觉得不应该做 这个不应该我去做
第一个 为什么不应该
因为这个我 生命不会消失的
我还有下一世
我这一世当中不会有法律的惩罚
但是我下一世还是有因果的惩罚
这是第一个
第二个 那么我也不应
我也不能为了我自已的某种利益
去这么残忍地去伤害别人 我不应该
他心中有一个应该不应该这样子的
这样子的字 这样子的观念
可以不可以 应该不应该 他有
如果否定了这两个人类的这种价值观
这种观点以后
既没有前世后世 又没有善恶因果
那么根本就没有什么可以不可以
应该不应该 只要我不承
只要在现实当中我不承受法律的惩罚
那么这种情况下我什么都可以做
所以人就变成了非常邪恶的
非常野蛮的
最关键的因素就是这两个见解
所以佛教在成千上万的人类的
错误的观念当中
只有这两个用邪这个字
持邪见的 人
那么如果我们这一生当中
就是一个持邪见的人的话
那比如说我们第一个
不是地狱 不是饿鬼 不是旁生
然后也不是天 也不是长寿天
也不是出生在边远
我们就出生在有佛教的地方
就有佛教的中心地带
就是我出生的地方
比如说这个城市里面 这个地方
这个村里面 这个城里面
有庙 有出家人 有佛法 什么都有了
但是就是我自已不相信
我不但是不相信 而且我否定
那这样子的话
那么前面的这些都没有了
都没有了以后 都没有用
如果就是这一个 持邪见
就是有一个这个条件不具备的话
那么也就是跟动物
跟出生在边远地带的人
从这个角度 完全是一样
还是没有这个
一辈子的 比如说这个人
他的隔壁就是一个寺庙
他的隔壁就是一个佛教的道场
但是有 他的邻居就是寺庙
或者出家人
但是他有可能一 辈子都
没有受到任何的影响一点都不相信
有这样子的人
所以全世界七十亿人口当中
有五十八亿人口都是有信仰的
然后没有信仰的人当中很多很多都是
我们都有可能是其中一个 其中一员
但是就是我们幸运地就是不是
我们不是其中的一员
就是不是持有邪见的人
所以我们今天就是有机会去学习
有机会去修行 这样子 这是第二
然后第三 第三就是佛不出世
佛不出世是什么意思呢
比如说我们
比如说我们早在两千五百多年前
早在两千八百年前 两千九百年前
出生在印度的 释迦牟尼佛传法的
这个菩提伽耶
这个就是最最最中心的地方了
出生在那个地方的话
有用吗 没有用为什么呢
佛没有出世呀
当然 释迦牟尼佛是什么时候出世
这个是在年份上就是有一点点的争议
有一点争议 这个历史学家
但是绝大多数的人认为就是
两千五百多年 六百年这样子的时候
那假使这个是正确的
那么我们是出生在三千年前
三千年前的话
那我们出生的时候没有佛法呀
没有释迦牟尼佛呀
释迦牟尼佛 比如说三千年前
我们出生在印度菩提伽耶
释迦牟尼佛转法轮的地方
有用吗 没有用 三千
再过三百年以后 释迦牟尼佛才会
才会出世转法轮
那那个时候一样 也就是没有机会的
但是幸亏我们不是这个时候
我们就是在释迦牟尼佛出世之后
就是 就在这个时候出世
佛不出世
那么这些 希望大家看这个
大圆满的前行《普贤上师言教》
这本书里面讲得比较清楚 讲得比较
它展开地讲 讲得比较多
比较丰富 比较全面
还有一个就是宗喀巴大师的这个
《菩提道次第广论》
里面讲得也比较全面
这个《慧灯之光》 里面讲的
虽然是通俗易懂
但是没有 不是很全面
不是 讲得不是很多
那么这个时候
我们修这个四加行的时候
必须要把这个
至少也把大圆满的前行
《普贤上师言教》这个必须要看
这必须要看 因为这里面讲得很清楚
这个佛不出世的时间
特别特别的多 特别的多
就是在这个世界上
这个世界上就是不仅仅是这个地球
不仅仅是这个地球 因为这个地球上
释迦牟尼佛的佛法消失了以后
然后是释迦牟尼佛的佛法消失了
但是这个不等于佛法消失了
那中间有一个过渡的时间
然后会 弥勒佛又会传法
弥勒佛会传法的所以这个是
这一次的这个地球上
基本上都是有佛法的
但是中间的这个过渡的时间
还是很漫长的
除了这些过渡时间以外
都基本上都是有佛法
有佛法的 这个星球
但是这个地球毁灭了以后
比如说另外一个星球 那就不一样了
这个世界上有成千上万的世界
成千上万的地球
那么这些上面同样也有人
同样也有生命
那么这些都很多很多都是没有
都是没有这个佛法的 没有佛法
然后有佛法 也就是我们刚才讲的
就三千年前出生的话 也没有用
也听不到佛法
然后这些过渡的时间当中出现
也就是听不到佛法
所以要 就是要正好遇到这种佛法
然后又遇到这样子的修行的机会
其实真的是非常非常难得的
这个是第 这是第三
然后第四 最后一个
最后一个就是暗哑人
暗哑人就是两种意思
一个就是 就聋哑人
听不见 然后又说不出话 这是一个
那么这个是有办法学佛的
可以学佛 可以 比如说盲人
他也可以 现在可以用 通过盲文
尤其是如果能够听得见的话
那就是电脑可以帮他读
都没有问题的
但是最重要的问题
这个暗哑就有两种意思
一个是感官上的 就是聋哑人
另外一个就是意识 意识就是说
他的意识没有智慧 就根本就没办法
就不是一般的没有智慧
就根本就没有办法去理解
根本就没有办法去学 就这种人
就是有智障的 就是有智障的人
有智障的人就没办法学 就是这种人
那么这个 这种人 他也
前面我们讲的这些他都不是
不是地狱 饿鬼 畜生都不
天 长寿天都不是
然后他也不是边地的
然后也没有邪见 这些都不是
他也不是佛不出世的时候诞生的
都不是 但是就是因为
就是因为最后一个 就是这个智障
因为有智障 所以他没有办法去了解
去学习佛法 没有办法去修行
所以这也是一个 一个很大的问题呀
那么我们这四个
最后四个都是跟人类有关系的
然后跟人类没有关系的四个不闲暇
一共就有八个不闲暇
意思就是说这八个都是
没有学佛的机会 没有修行的机会
没有修行的机会就有这个八个
那么八个就是代表性的
那么如果再细节的话
那可能也有很多很多其他的
再细节的话也有其他的
但是主要是这八个
那么我们这一次
这一生我们这八个当中
我们都不在这八个当中
我们都不是这八个的某一个
某一员 都不是
那么这个八个当中
有智障的这个世界上有多少人
持这个邪见的有多少人
佛不出世的有多少人 太家想想
佛不出世的人
科学家估计这个地球上
已经死去了多少人一千多亿人
死 已经死去了
就是人类历史有史
有人类的历史到今天为止
死了多少人呢 有一千多亿人
有一千多亿人死了
那么有一千多亿人死了
这个是有佛法就是 就这么两千多年
那么两千多年
每年去世的人大概就是
大概就是五千万人左右了
当然 过去就人口比较少的时候
没有那么多了 现在就是这样子
那这个减下来了以后
还有那么多的人是根本就
这个一千多亿人哪
一千多亿是什么概念呢
那么一千多亿人都
虽然是来到这个地球上
但是他们没有听到佛法
就是这个意思
他们没有听到佛法 他们走了
但是他们没有看到
释迦牟尼佛什么样子
他们不知道佛 什么叫作佛教
他们不知道什么叫作出离心
什么叫作菩提
他们不知道什么叫作解脱 轮回
他们都不知道
这些人都没有这样子的机会
所以我们很幸运的 非常幸运的
我们这一生是非常非常
来之不易的 来之不易
所以我们人在这个世界上生活
尤其在这个红尘当中生活
当然有很多很多的坎坷
这个就是生活
生活它本来就是这样子
因为我们的生命的这个载体
是这个肉体 那么这个肉体就是
它就是有很多很多很多它自身的
自身的这个毛病 所以
如果我们要拖着一个这样子的躯体
来到这个世界
那自然就会有很多很多的痛苦
我们要去面对 这个是很自然的
另外一个我们的精神
它的本质是一个非常了不起的佛性
但是在我们现实生活当中
我们还接触不到这个层面
然后我们接触到的这个层面
它是精神的最外表
那么这个外表 也是一个很肮脏的
也是一个很糟糕的状态
它是有这么多的烦恼
有这么多的负面的东西
那我们经常就是生活在它的最表面的
最肮脏的 最糟糕的这个层面当中
我们生活在这个层面当中
所以我们有很多不开心的
很多焦虑的时候 这个是很自然的
但是我们不能因为
就是因为这些鸡毛蒜皮的事情
而就放弃很多很多的机会
很多人 想 不通去自杀呀等等等等
那么这个就是因为没有看到远处
没有看得远
所以就经常出这样子的问题
稍微我们看远一点的话
那我们要知道这些都是 是自然的
我们依靠一个这样子的心
和依靠一个这样子的身体去生活
去生存这个世界的话
那这些坎坷呀 焦虑呀
这些都是必然的 要接受
这都是现实 要接受
但是总的来说是很幸运的
是非常非常有福报的 很幸运的
就是虽然有很多的烦恼
但是我们还是有一个这么好的机会
从这个角度来讲
我们的现实生活当中的一些问题
还是完全是可以被忽略的
所以从这个角度来讲
从这个角度讲 我们平时人
我们的一个口号
就是说我们的前途永远都是光明
真的是从这个角度来讲 可以这么说
人的前途就是光明的 但是呢
像我们现在这样子的人的前途是光明
并不是所有人的前途光明
所以必须要懂得这个人身很不容易
一个一个地去修
一个一个地去修行
这个特别特别的重要
然后具体的修法呢
我们还要进一步地去讲
我们今天讲的这个八个闲暇
先大家了解一下 了解了以后
然后具体的打坐的方法
我们还要进 步地去讲
慧灯之光网站
http://www. huidengzhiguang. com
堪布新浪微博
http ://weibo. com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http ://blog. sina. com. cn/ci cheng luo zhu 慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站微信公众号
HDZ GGW
慧灯之光网站新浪微博
http://weibo. com/cclzkb
http://weibo. com/cclzkb 慧灯之光网站腾讯微博
慧灯之光网站腾讯微博
http://t. qq. com/cclzkb
堪布著作
大陆出版:
1.《慧灯之光》1一6
2.《慧灯之光》7、8
2.《慧灯之光》7、8. 西藏人民出版社, 2012年.
西藏人民出版社, 2012 年.
世界图书出版公司, 2014 年.
世界图书出版公司, 2014年.
4.《我们为何不幸福》
4.《我们为何不幸福》,
4.《我们为何不幸福》, 贵州人民出版社, 2014年.
贵州人民出版社, 2014 年.
5.《慧语莲灯:堪布慈诚罗珠四季语录》, 浙江古籍出版社, 2013年.
浙江古籍出版社, 2013 年.
6.《嘱托》.
中国社会科学出版社, 2016 年.
台湾出版:
1.《轮回的故事》.
1.《轮回的故事》, 台湾橡树林出版, 2007年.
台湾橡树林出版, 2007 年
台湾橡树林出版, 2007年.
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
2.《解开藏传佛教的神奇密码》.
2.《解开藏传佛教的神奇密码》. 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009 年.
3.《佛教 一 迷信 OR智信?!》
3.《佛教—迷信 OR智信?!》 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009 年.
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009 年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009年
5.《不可不知的真相——四法印》.
5.《不可不知的真相一—四法印》
5.《不可不知的真相——四法印》. 台湾喇荣文化事业出版社
台湾喇荣文化事业出版社
藏文出版:
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Lar ung Gar
from La rung Gar
.
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd : A Brief History
The Shout of an Old Shepherd : A Brief History of the Birth and Death of Languages Around the World
of the Birth and Death of Languages Around the World
The Sword that Cuts the Web of Doubts :
An Analysis of the Union of Religion and Politics
An Analysis of the Union of Religion and Politics 52 益
6. 5
Timely Rainfall
.
The Mirror that Reflects Samsara :
A Book on the Concept of Rebirth
A Book on thie Concept of Rebirth
英文出版:
1.《 The Right View :
1.《 The. Right View Turning Believers in to Bodhisattvas 》
Turning Believers in to Bod his atty as 》
2.《 Are you ready for Happiness?
Don't let the paper tiger scare you off >
Don't let the paper tiger scare you off 》
3. 《 The Handbook for Life's Journey 》
4.《 Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《 The Four Seals of Dharma 》
1.《汉藏英常用新词语图解词典》,
1.《汉藏英常用新词语图解词典》, 四川民族出版社, 2013年.
四川民族出版社, 2013 年.
四川民族出版社, 2013年.
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》,
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》, 四川民族出版社, 2013年.
四川民族出版社, 2013 年.