请大家发菩提心
我们为了度化一切众生
我们发心成佛
为了成佛 我们就听今天的课
然后大家精进地修行
这样子发菩提 心
接下来我们就听今天的课
继续讲这个人身难得
那么人身难得的这个重要性
我们为什么要修这个法
这个之前我们已经讲过了
还有《慧灯之光》 第二里面也讲过
还有索达吉堪布也讲过这个
大圆满的前行《普贤上师言教》
这个应该有光盘
网上应该都可以下载的
然后我们也可以听
还有我们以前讲的
我也以前讲过这个四加行和五加行
然后这个四加行的这个
不是讲得很详细 但是也可以
这个我们也可以学习
这些都是我们的学习的资料
我们首先修这个前行的时候
首先把这些修行的方法学好
学好了以后呢 大家去修
最终就是能够解决我们的这个问题
真正能够解决我们的问题是
不是闻思 不是学习 而是修行
在这三个当中
闻思修这三个当中
最重要的就是修行
但是我们在这个之前讲过很多次
如果没有闻思
那就是我们不知道怎么样去修
所以也不是不需要闻思
也要闻思 要学习
但是光是学习
我们最后我们的烦恼不能解决
比如说一个舞蹈演员
或者是一个体育运动员
比如说他在训练的时候
这个动作怎么样去做
他在理论上都知道了 都学会了
但是因为他还没有训练 还没有锻炼
在这个时候呢
他在心里知道这个怎么做
但是就是他的身体做不出这个动作
知道怎么做 但是做不出来
这个是什么原因呢
就是因为他的这个排练
或者是他的训练不到位
所以做不出来
同样的 我们修行也是
什么是应该做的 什么是不应该做的
我们心里都很明白
但是在生活当中我们就是做不到
做不到的原因呢
就是因为我们还没有去训练
没有训练 所以做不到还做不到
所以我们首先要去学习
学完了以后要去修
这个是相当地重要
那么第一个我们在这个之前也讲过了
首先我们要 我们必须要明白
我们这一次的这个机会
是特别特别地不容易的
必须要明白这一点
否则的话 我们不去珍惜这个机会
不珍惜 那不珍惜以后
我们以后 这个机会错过了以后呢
那有没有 再有没有这样子的机会
这个就非常的难
所以首先要知道
这个人身是特别特别不容易的
需要有一个这样子的这个修行
所以我们要修人身难得
那么人身难得
这个三十七种思维的方式当中
我们已经讲过了八个闲暇
然后我们今天开始讲十个圆满
八闲暇和十圆满的这个区别是什么呢
八闲暇它是反面讲
十圆满是正面地讲 正面和反面
也就是说 八个闲暇
就是说我这一次
不是地狱 不是饿鬼 不是旁生
如果是饿鬼的话没有机会
如果我是一个旁生 一个动物的话
也没有修行的机会
但是这一生当中 这些我都不是
又不是长寿天 又不是
这样子一个一个地去思考
这个就是从反面的
然后正面的就是说
这次这一世我不但是
不是地狱 不是饿鬼
而且从正面的 我比如说这一生当中
我有很多很多的这个条件
学佛的这些条件
就是有十个条件是比较代表性的条件
学佛修行需要很多很多的条件
但是我们现在讲的这个十个圆满
十个圆满就是十种条件
十种学佛的条件就叫做十个圆满
那这十个圆满就是代表性的
代表性的这个条件
学佛有很多条件
这几个是最关键的条件了
那么这个我们先学
学完了以后 然后要去思考
思考的方法这里面讲的这个
大圆满的前行《普贤上师言教》
这个里面也讲过
但是我们前几天
比这个大圆满的前行里面
讲得还要详细一点的
还要更加地具体一点的这个方法
我们前几天已经给大家讲过了
这个书里面讲得不是怎么的具体
这些内容全部都有
但是这个思考的时候 思维的时候
怎么样去思考
这个有些时候我们还要
要更加具体一点
大家就明白 因为这个
我们大家都是 基本上都是初学者
大家都是刚刚开始修加行 这样子的
所以就是需要一些
有些地方我们还是要讲明白一点
才能够知道怎么去做
那么这些内容 这些书上都有
但是书上它不一定
所有的这些都在这个书上讲
书是需要有人去讲
如果所有的东西
都是在这个书里面已经讲完了
那么这个书是我们没有办法传
没有办法讲 讲什么呢 已经都讲完了
所以书里面它不一定讲得特别地详细
但是一些 它的这个
一些内容 核心的东西
书里面讲得很清楚了
比如说我们前几天讲的这个
比如说我们去思考
这个八个闲暇当中的每一个
每一个都要分三个的阶段
先去思考这个 比如说地狱的痛苦
然后第二个就是去思考
我这一生当中 我不是地狱的众生
我有这样子的机会
然后第三个就是
所以我一定要 一定要去修行
就是这样子分三个阶段
然后第一个 比如说
怎么样去思考地狱的这个痛苦呢
然后我们又分了四个方面
这个四个方面
分这个四个方面 四个角度
去思考的这种方法
其实书里面也有的 书里面也有
那这些我们每一个都要去思考
那么思考的时候
还有一个我们今天讲的十个圆满
十个圆满是我们的十种条件
那么十种条件
这一个一个我们都要去思维
第一个第一个是什么呢
第一个是人身 获得人身
前几天我们讲的是什么呢
比如说这个八个闲暇当中
讲的都是人身的这个反面
比如说地狱 饿鬼
然后就是动物 还有长寿天等等
讲了很多这个人身的反面的
那么现在就是用正面的
正面就是说 现在我们思考的是
我具备了这样子的这个条件
因为我这一生当中是一个人
所以我有听经闻法 闻思修行
也就是说 因为我获得了人身
所以我有机会学习佛法
有机会修行 有机会打坐 有机会成佛
那么这个闻思修 成佛 学习
它们的条件
主要的一个条件是人身
那么这个条件我有了
我已经有了这样子的条件
但是这个条件是非常的不容易
这个世界上
这个世界上有多少个众生
都没有这样子的条件
没有这样子的条件
有无数个生命都是没有这个条件
那么我就有这样子的条件
我具备了这样子的这个条件
这样子去思考 思考的时候
具体的方法也就我们上次讲的一样
我们可以分三个阶段
第一个阶段去这样
可以这样子思考
我有这样子的这个条件
但是有无数个生命没有这样子条件
有这种条件的
有这种条件的这个众生
在这个地球上只有七十亿
只有七十亿个生命才有这个条件
他们是人 但是光是人还不行的
下边还有 还有其他的
但是首先就讲人身
只有七十亿生命才有这个机会
没有这个条件的
那就是就根本就是数不清楚的
就根本就是无数的 无数的生命
根本不是七十亿
无数的生命是没有这样子的条件
首先这样子我们去思考
没有这些 没有这样子的条件
那么这些众生他们没有办法学佛
没有办法听法 没有办法打坐
没有机会持戒 受戒
没有机会修禅定 没有机会学智慧
这些所有机会都没有
那么如果我是其中的一个众生的话
那我也跟他们一样
不会有这样子的机会
但是这一生当中我有这样子的机会
这是一个非常非常难得的
这样子去思考
我们讲的都是比较 就是一个简单的
然后不需要太展开地讲
然后大家都知道 因为方向
这个思维的模式知道了以后
在这个基础上
大家都可以展开地去思考
比如说我这一生当中
没有这个人身的话
那我会是什么样子
我会有这样子的机会吗
有听经的机会 有打坐的机会
有学佛的机会 有念佛的机会等等
这些都会有吗 这些都不会有的
那么这么多的众生都没有
这样子去思考第一个阶段
然后第二个阶段就去思考
那么我这一生当中
有这样子的这个机会 有了这个条件
那么这个条件
我深深地体会到这个条件是
非常非常的不容易的 来之不易的
就是去思考这个 第二个
然后第三个阶段
然后我们就去思考
因为我有一个这么难得的这个条件
这么多的众生都没有的条件
我已经有了 那么有了
那我不应该浪费
我不应该浪费这个条件
我不应该错 不应该错过这个机会
所以我一定要做到人身有意义
我一定要努力修行 一定要自利利他
我一定要自利利他
因为这么多的众生都是没有机会
那我有这样子的机会
但是我也就是一个短暂的几十年当中
有这样子的机会
以后我也不一定有这样子的机会
以后我也 也许跟其他的
除了这个地球上的七十亿生命 众生
以外的这些众生一样
再过了几十年以后
有可能我也不会有这样子的机会
这个机会我也就这么
短暂的时间当中有
我也不要以为
我永远都有这样子的机会
我死了以后再回来的时候
也会有这样机会 这个不一定的
如果我们这一生当中做得比较好
那这样子有可能
生生世世都会有这样子的机会
但是如果在这一生当中
我们没有修行 没有学佛
这样子的话
那虽然这一生当中是有了
这个是过去的福报
但是下一次有没有这样子的这个机会
特别特别地难说
很有可能这一次失去了这个机会以后
然后就再也不会有这样子的机会
这个很有可能的
所以我就在一个短暂的时间当中
有这样子的机会的时候
我要赶紧去修行
要立即要去修行 这样子
这个是第三个思维的方法
那么这个在我们整个学佛的过程当中
它就是成为一个很强大的动力
很强大的动力
以后我们学佛的过程当中
我们前几天也讲过了
有些时候我们也会
大家都是一样 都是人
有些时候也懈怠 散乱
大家都也喜欢去玩 不太想修行
这样子的时间一定会有的
这个时候呢
我们一想到这个人身难得的时候
然后这就是一个很大的动力
这就是变成一个很大的动力
因为这么难得的机会
所以我再累再忙 再怎么样
也得要去修行 也要去修行
就到时候一定会
一定会成为一个很好的动力
所以这些基础的这些修行
看起来很简单
但是它的这个作用它的作用
在整个我们学佛修行的过程当中
它的作用是很大的 这个作用很大的
所以必须要修
千万不能忽略这些基础的修法
如果我们这些基础的修法不修
这样子的话 那就以后就不会有什么
不会有什么结果
所以这样子我们把这个第一个圆满
就是获得了人身 获得人身
这个也就这样子分三个阶段去思考
每一个的后面 每一个思维的最后
就有一个结论 有个结论
这个结论是什么呢
我一定要去修行
我一定要不能错过这个机会
我一 定要珍惜这个机会
这个就是我们的每一个思维的后面
我们前几天介绍过
这个三十七种思维的方式
三十七种思维的方式的思维的结论
每一个思维的后面的这个结论是
我一定要做到人身有意义
不能荒废这个人身
就是这样子 这就是我们的结论
这样子我们反复地去修
反复地去修 大概就是修三个月左右
这样子的话 那就是我们
没有修之前和之后是会
一定会有一些变化
那么修了三个月以后
是不是不需要修了
这个修行是不是已经很到位
这个不一定的
但是我们暂时 暂时就是先修三个月
然后以后有时间的时候
有时间的时候 随时随地都要去修
但是暂时可以这样子
在三个月当中
三个月当中每一天大家尽量
尽量地就是安排多一点的时间
安排多一点的时间去修
人身是第一个条件
第二个条件就是出生在中土
中土就是我们前几天讲
前几天讲过 前几天讲的是
如果出生在这个
我们如果出生在这个边远地方
就是没有佛法的地方
那就是没有条件 这个是反面讲的
现在是正面地讲
就是我出生在这个中土
中土就是有佛法的地方
有佛法的地方
我们这一次就是有了这个条件了
如果没有出生在这个中土的话
就是如果没有出生在有佛法的地方
这样子的话
那虽然是 虽然是人身
虽然是获得了一个人身 但是人
这个比如说没有佛法的地方
就是一个比较边远的地方
如果出生在这样子的地方的话
那也就是没有用
虽然是人 但是还是没有机会
没有这个 仅仅是人
仅仅是一个人还不行
这个当然是一个很重要的一个条件
但是还要 还需要其他的很多的条件
那么第二个条件是什么呢
就是就出生在中土
出生在中土 这个是第二个条件
然后这个思维的方式
我们也就跟刚才的一样
把它分三个阶段去思维
因为这个大圆满的前行
《普贤上师言教》这个里面
讲得比较全面
还有宗喀巴大师的
《菩提道次第广论》
这些书里面讲得比较全面的
我们都可以去学习 都学
学完了以后就去思考这是第二
然后第三 第三就是
第三 我们前几天我们讲过
一个不闲暇当中有一个暗哑人
就是聋哑人和智障的 有智障的人
那这样子的话
并不是完全不能学佛 还是可以学
但是还是会有一些
就有一些不足的地方
就是有一些缺陷
所以有一些不方便的地方
也应该这么讲吧
应该是一个不方便的地方
那么我们绝大多数的人
也不但是不是暗哑人
而且我们有了这个条件
有了什么条件呢
无根的功能都是具备的
眼耳鼻舌身 尤其是我们的心
心有这个去学习修行
还有这个去学习佛法的能力 有能力
比如说我们的眼睛
也能够看到佛像 也可以看到书
如果是盲人现在有盲文
还有电脑也可以帮他读
但是这个有眼睛和没有眼睛
还是不一 样的 还是不一样
自己看书等等 也如果
对 如果是一个盲人学佛
还是有很多的困难
那我们不是盲人 那么看得见字
可以看到佛像 可以看到书
那这也是一个条件
还有就是耳朵能够听得见
完全听不见的话 那这个
这个就是一个很大的问题了
学佛就有很大的困难
有很大的困难
但是也不是这样子
然后我们的五根齐全
不但是五根都没有问题
而且主要的就是意识能够接受
能够接受 能够接受佛
能够理解这些佛教的这些内容
不是智障的 没有智障
那这也是一个很大很大的条件
就是学佛 其实就要
一个人要真正要去学佛的话
那就要具备太多太多的条件
我们之前 大家都没有去
这样子去深入地去思考
我们也不知道 不觉得
我们学佛的这个是一个很不容易的
但是这样子我们深入地去思考
详细地去思考的时候
就才发现其实是非常不容易的
要真正就是有一个学佛的机会
那就是要需要有太多太多的条件
客观的条件 客观的因素
然后还有很多很多
前世的 现在的 未来的等等
有太多太多的这个条件
要需要有太多的顺缘
需要离开太多的逆缘 逆境
这样子以后 才有这样子的
今天的这个机会 特别地不容易
这个第三 也就是我们
像前面讲的那样子 去分三个阶段去
比如说自己是一个聋哑人
这样子的话 那就是学佛有多不方便
如果是一个残疾人不能走路的话
那我们当然通过网络
通过电脑也可以学习
但是比如说 我们要到
到某一个地方去求灌顶 去学佛
想面对面地去受 接受灌顶
灌顶是不可以通过网络
就是有些戒律 比如说居士戒
这些戒律也就是不能通过网络
必须要面对面去受
那这些 如果不能走路的话
那没有办法解决这些问题
那这也是一个在学佛的这个过程当中
这些都是一个很重要很重要的
如果不能走路
那也就是我们的学佛不圆满
学可以学 但是不圆满
要克服太多太多的困难
然后我们的耳朵听不见 聋哑人
那么也就是 也可以学
但是也不圆满
眼睛看不见 可以学
但是也有很多很多的这个困难
有太多的这个困难
然后还有一个就是智障
那这是最大的问题了
我们根本就不知道别人在说什么
佛是什么 佛教是什么 都不知道
那这样子的话
就有更大的困难
所以我们今天这些都没有
这些都没有 可以很顺利地学佛
这个是非常非常不容易的
就是佛就是告诉我们
这个特别不容易的
十八个这个闲暇
那么该没有的都没有 该有的都有
这样子的这个 这样子的这个机会
其实是我们的整个的
这个生命的轮回的过程当中
是很罕见的 很罕见
不是经常都有的 特别特别难得的
所以大家必须要认识到
必须要认识到这一点
我们认识到了以后 我们就不会
不会浪费这个人身 不会浪费人身的
到时候我们自己去浪费人身
浪费时间的时候
我们会自己会提醒自己的
所以这些都是特别重要
我们大多数的人
不觉得这些都有那么难得
不知道这个是一个很难得的机会
所以他们浪费了人身
也不觉得是浪费
大家都说只要开心就可以
开心当然不可以呀
只要开心就可以 那当然不可以呀
开心的事情很多很多的
每个人都有不同的开心的事情
但是每个人都觉得
只要自己开心就可以什么都可以做
那这样子的话
这个就是杀盗淫妄 很多人也开心的
所以这个不能这样子的
所以 我们首先就知道
这个人身非常的不容易
生命是非常不容易 尤其是我们现在
这样子的这个机会是不容易
我们前几天也讲过
我们在这个社会上
扮演什么样的角色都不重要
在这个学佛的这个团体里面
这个佛教的这个圈子里面
那么所有的人都是平等的 所有的人
每个人都有这样子的这个机会
有这样子的机会
从这个角度来讲
我们每个人都是非常的幸运的
每个人的这个机会这个生命
是非常非常不容易的 非常的不容易
从这个角度来讲
我们的这个人身
是一个非常理想的人身
从世俗的角度来讲
可能有很多很多不完美的东西
不理想的地方都有
但是从学佛 从修行这个角度讲
是很理想的 是很完美的
是一个非常难得的
所以从这个角度来讲
我们前几天也讲过了 就是我们
当我们在生活当中
就是遇到一些
就是鸡毛蒜皮的这些事情的时候
大家又很不开心 然后就是又很
把自己搞得很烦恼很痛苦
其实这些都是
都是因为我们看得很短
我们看到的东西太少
我们看到的这个范围很小
就是讲这个 就是说鼠目寸光
这个就像这样子
我们看到的东西太少了
所以我们的价值观都是特别特别
特别地有局限性
我们看到的知道的东西特别地少
所以我们也想不出什么
也追求 就是我们的理想也就是这个
除了这个吃喝玩乐
这个现实生活以外
我们就想不出什么就更崇高的
更崇高的目标
那是因为我们没有智慧
有了我们学了佛以后
学了佛以后
然后我们真正地知道太多太多
然后就是打开我们的眼界才知道
就像我们过去没有科学的时候
我们地球上的人的
所知道的所了解的
在大自然当中我们所了解的
特别特别有限 特别有局限性
然后很多也就是错误的
然后正确的这些认识 这些知识
也是非常的非常的有限 非常有限
那么现在就是有了科技以后
然后我们一看到了这个地球
一看到了太阳系
尤其是看到了这个整个的银河
然后有成千上万的银河的太空宇宙
一看到了以后 然后我们就知道
我们特别特别地渺小
我们知道的更加更加地渺小
其实可以说我们什么都不知道
但是我们以前不这么认为
我们以前认为我们知道很多
但是科技也就是让我们知道的
也就是一部分而已
然后比如说一些精神上的东西
还有就是生命的一些
一些这个生命的
我们的人的生命 或者众生的这个
生命的 一些奥秘 深奥的东西
科学目前 至少目前也没有办法
没有办法告诉我们
那么佛 这个问题
佛学的智慧可以给我们解决这个问题
所以科学 有了科技以后
给我们打开眼界
我们知道我们很渺小
我们不知道的特别特别地多
然后学佛以后也是一样的感觉
给我们打开眼界
其实我们知道的这个所谓的现实生活
所谓的这个世界宇宙
那这就是我们自己的感官的范围之内
我们只知道这一点
然后我们的感官接触不到的这个世界
接触不到的时间和空间
那就是特别特别地 特别特别地大
就是无边 无边无际的
这时候我们就知道
我们知道的就特别特别地少 这样子
所以我们就要看得远一点
看得远一点 这样子以后
我们才知道 我们才会有一个
有一个整个这个人生的计划
我们的过去的所有的人生的计划
就是这么十几年
就这么十几年的计划
这个十几年以后我们没有计划
我们不知道怎么去做
然后学了佛以后
然后让我们发现更多的 更多的空间
让我们发现 就是更多的未来的路
这样子以后 我们也就学
就从这个佛教里面我们可以学习
这个未来的这个漫长的路怎么走
然后一生又一生的
这个生命轮回的这个当中
我们应该有一个什么样的计划
那么这些都
我们学了佛以后就知道了
学佛以后才知道这些
所以我们就这个 稍微这样子
稍微看得远一点 这样子以后
我们就会有这个 有一个
可以建立一个崇高的目标
崇高的目标就是学佛解脱
这样子的 这样子去思维
这个特别地重要
好 这是第三 然后第四
第四就叫做意乐圆满
意乐是什么呢
意乐就是我们的这个
比如说有些人喜欢学习
有些人就是喜欢玩儿
有些人喜欢体育 有些人喜欢其他的
就是这些就叫做意乐
每个人的意乐 也就是每个人的爱好
那么爱好是颠倒的
有些人的爱好是颠倒
这个里面 佛经里面就叫做业际
业际是什么意思呢
实际上业际这两个字
翻译了我们现代语言的话
实际上就是生活和工作
这些叫做业际
我们的生活的这个方式
然后我们的工作 所作所为
这些叫做业际 所作所为叫做业际
也就是爱好也是其中的一部分
那么颠倒 颠倒是什么呢
比如说 有些人就是
先天就是喜欢打猎 喜欢打猎的
他的爱好是什么呢 就是打猎
他的工作也是打猎 就是这样子的
比如说渔民 就捕鱼的渔民
打猎的猎人 等等
有些一些 有些人呢
其他地方的可能也就这种情况比较少
比如说印度 在印度历史上
逐渐的就是把这个人类的这个
四种阶级形成了以后
他一开始的时候 他们也不是
不是他的父亲干什么
就是父亲的职业 他的职业
他的儿子也就继承他的职业
父亲是猎人 那么他的儿子也是猎人
先这个印度是这样子 他们的历史
但是最早的时候他们也不是这样子
最早的时候都不是
世界上的其他地方的人一样
父亲是猎人 但是儿子
他有可能是一个音乐家
有可能是一个艺术家
其他地方都是这样子
每个人都有自己的这个爱好
但是像印度呢
就后来印度的历史就发展成这样子
就是父亲的这个职业
然后他的儿子要去继承这个职业
也就是说父亲干什么
他的儿子就是干什么
那么他们一代一代
都是要就做这个事情
那么这种情况下
比如说有些小孩儿生下来的时候
他已经注定他是当猎人的
他是当屠夫的 当妓女的
当各种各样的这样子的这个颠倒的
就是这种 这个叫做颠倒
业际颠倒一般是这样子
那么除了这个以外
还有比如说职业 职业的屠夫
还有就是职业的猎人 渔民
把这些就是杀盗淫妄
作为自己的职业 自己的工作的
这种人就叫做业际颠倒
业际颠倒就是这样子
工作 他的工作是专门去
专门去杀或者是专门去偷
杀盗淫妄 就是这样子的这个工作
或者是经常在杀盗淫妄当中生活
生活在杀盗淫妄
这样子的这个特殊的人
叫做颠倒 业际颠倒
我们每一个人的这个生活当中
会有杀有盗有淫妄 都会出现的
但是这个不是我们的职业
然后每一个人的工作
也不一定完全能够远离杀盗淫妄
这工作当中会接触到这些
但是这个不是他的职业
不是他职业 只是偶尔就会
就会遇到的一些这样子的情况
但是这个都不是他的职业
把这些杀盗淫妄当做自己的职业
自己的工作的这样子的人
一般就是这个叫做业际颠倒
然后严格意义上讲
那虽然不是搞这个职业的
职业的屠夫 职业的渔民这样子
但是他平时都是非常喜欢打猎的
他不是职业打猎
但是很喜欢打猎 很喜欢杀生的等等
这些就总而言之 很喜欢
他的意乐 他的爱好
就是杀盗淫妄的这样子的人
叫做业际颠倒
我们普通人 我们凡夫
每一个人都会造罪的 都会造罪
但是这个不一定是他的爱好
有些时候就是无意当中
有些时候就是没有办法的情况下
或者是偶尔 就是会杀盗淫妄
但是这个不是他的爱好
不是他的爱好
一般的大多数人都是这样子
但是有些人
就是刚才我们讲的这种印度的这个
这种过去的他的这种风俗
那这个是跟他们的文化有关系
那么有些跟他自己的前世有关系
比如说当地根本就没有这样子的
这个风俗习惯 没有这样子的文化
但是他自己生下来的时候
就是他的爱好 就像打猎 捕鱼
然后就是杀生 就是他自己
就是先天就有这样子的爱好
那这个是他的上一世
他的上一世有关系
这种人就叫做业际颠倒
如果我们这一生当中
是一个这样子的人的话
那也没有办法 没有办法这个
没有办法学佛了
他就经常都不想学佛了
他的爱好就不是学佛
就是要杀盗淫妄
他没有这种学佛 念佛 修行
他不感兴趣 根本就不感兴趣
他感兴趣的就是杀盗淫妄
这就没办法学佛
其他的条件都有
只要这个条件不具备
那也就没办法学佛了
只要有一天他把这个爱好放弃了
那就可以重新开始
否则的话就是没有办法学佛
这是第四
然后这样子的人是成千上万的
特别特别地多
那我们要去思考这些
然后第五个 这个信心
信仰 信仰的圆满
信仰的圆满就是我们
比如说前面的这些都 前面的这些
比如说他也是 一个人
然后这个五根齐全的 然后他的这个
也不是一个职业的猎人 渔民
这些都不是 前面的四个条件都有了
但是他没有信心 没有信仰
那这样子的话
那就是唯一这个不具备了
也就不会学佛的 就不会学佛
任何一个事情
任何一个事情的发生
都关系了很多很多很多的
跟很多很多其他的事情有关系的
只要这些客观的因素当中
有一个不具备
那么这个事情不会发生
同样的 学佛就有这么多的条件
这些条件当中一个不具备
那我们没办法学佛了, 这样子
好 这五个 这五个叫做自圆满
是自身的圆满
比如说我们刚才讲的这些人人身
然后就是这个五根齐全
这些都是自己身上具备的这些条件
所以叫做自圆满 自圆满
然后接下来的五个
就叫做他圆满 他圆满
那么这五个同样也是
我们的学佛的这个条件
但是这些条件都是客观的
就外在的条件
不是具备在我们自己身上的条件
就是都是外在的条件 都是外缘
那这五个是什么呢
第一个就是佛出世 如来出世
我们前几天这个八闲暇当中
就是有一个就是
如果我们出生在佛不出世的时候
那这样子就没有办法学佛了
这个是反面讲的
现在这个就是正面地讲
正面讲 我们就是正好遇到了
我们的这一生正好遇到了 这个佛陀
佛陀出世 释迦牟尼佛出世
正好遇到了这个佛出世
佛不出世的这个时间特别特别地多
然后佛不出世的这个
整体来讲 这本书里面
这个大圆满的前行里面讲过
这个整体就是 整个这个
三千大千世界的这个历史来讲
那么这个里面 佛出世的这个时间
比佛不出世的时间少, 少得多
佛出世的这个时间是不是很多的
很多的时间 大部分的时间
都是没有佛的 都是没有佛
这样子的 这是一个
第二个 不但是佛出世
而且佛说法 佛转法轮
释迦牟尼佛转法轮
如果佛不转法轮的话
虽然是释迦牟尼佛诞生 佛出世
但是佛没有传法
那就 这就是也没有用的
比如说释迦牟尼佛当悉达多太子
那个时候还没有成佛
是一个婴儿的时候
然后佛出生的时候是特别特别
这个很特别的 所以就是净饭王
就邀请了一个有神通的婆罗门
有神通的人 让他来看一下
他的儿子是很特别的
是一个很特别的婴儿
那么到底他未来是一个
会成为一个什么样的人
让他来看一下
这个人 有这个神通的人来看一下
看了以后 这个人 有神通的人
就看到这个小孩以后他就哭了
这个有神通的一个很老很老的人
这个老人家哭了
那么他为什么哭了呢
国王就问他 你为什么哭呢
他就说这个儿子以后就会成佛的
成了佛以后 他会转法轮 讲经说法
然后会度无量的众生
那么国王就是说 那你为什么哭呢
他说 就是我就赶不到这个时间了
就是释迦牟尼佛现在是一个婴儿
还要去 二十九岁以后才去出家
然后就修行六年
三十多岁以后才 转法轮
那么他说他赶不上这个时间
他觉得很遗憾 他哭了
那就是这样子的话
那释迦牟尼佛虽然是出世了
他亲眼看见佛陀了
但是他没有听到佛
没有听到佛的这个法
听不到佛的法 有这样子的人
有这样子的成千上万的人
就是我们前几天
讲的就是科学家的一个不太全面的
也不是一个很确定的一个
就是这个猜测 估计
就是在这个地球上已经出生 死去
已经死去的人都有一千多亿人
一千多亿人
那么一千多亿 现在我们就是
正在生活在这个地球上才七十个亿
才七十个亿 那么一千多亿的人
这就是一个天文数字了
那么这么多的人
这么多的人当中真正能够
能够听到佛法的人就不多了 不多
所以就 虽然是佛在
但是佛不转法轮的话
那我们也就是听不到佛
没有机会 这是第二
然后第三 佛法住世
佛法住世就是说
如果太早了 那我们刚才讲的
就是没有这个机会
如果来得太晚了
那么就是佛出世了 佛转法轮了
但是没有佛法了 这个世界已经
佛法就已经消失了 不存在
佛 虽然是佛传法
但是我们前几天讲过 佛
这个一般的说法 显宗里面讲的
一般的这个说法
佛教就是就五千年
五千年的这个时间
如果是五千年以后
我们来到这个世界上
那就是没有办法
没有办法遇到佛法 就是这个意思
佛法的这个确切的时间
不一定是五千年 我觉得不是
但是这个佛教里面讲的也就是
主要是讲的是 第一个是显宗
显宗里面的主要是
出家人的戒定慧方面的戒
戒就失传了 这个时候就开始失传
就是这个意思
那如果是五千年以后
五千年以后我们来到这个世界上的话
那学佛还是可以学的
但是就是 也就是
有些方面这时候已经失传了
所以我们也就是 不是很圆满
所以如果来得晚一点也不行
来得早一点也不行
正好是佛出世了 也转了法轮
虽然佛不在 但是佛法还在 有人传
正好我们在这个时候
来到了这个世界上
那这个是特别特别不容易的
不能早又不能晚
正好就是在这个时间当中来到世界
而且就不但是要来到世界
又要获得人身 要五根齐全
要有信心各种
要具备这么多的条件才能够
今天我们又坐在这里看佛经 打坐
不容易的 非常不容易的 这是第三
第四 自入圣教
就是说我自己就进入佛门
如果前面的这些都
前面的这些条件全部都有了
但如果我自己不去学的话
那也就是有了也没用
前面比如说佛出世了 佛转法轮了
什么都有了 但是我自己不学了
那就是这些前面的这些条件
都具备了也没有用的
那么这是第四
第五 如果我想学佛 想学佛
我自己想学佛 想进入佛门
但是没有一个上师
没有一个师父摄受我们
没有人教我们的话
那就是这些都 也就是也没有办法
前面的这些所有的这些条件都具备了
我自己也想进入佛门
但是没有人给我教
没有人给我们教 这样子的话
那也就是不就是一样的吗
那也就是同样的没有这个
没有这个机会了 没有机会
所以这十个 这十个叫做十圆满
叫做十个圆满 就是十种条件
希望大家认真地去思考
我们把这些佛经里面的这些
讲的这些东西只是看一看
然后就不认真地去思考
不深入地思考的话
那就可能就不会有什么
就不会有什么感受
恐怕不会有什么结果
所以大家尽可能地去
深入地去思考
那这样子以后 我们一定会
对我们自己有一个重新的认识
一定会有新的认识
有了这个新的认识以后
然后我们知道我们的路是什么
知道我们的工作是什么
这一生当中
有些事情并不是那么重要的
但是要去做 这个要去做
因为为什么呢
要生存在一个这样子的社会里头
那我们有些事情其实是不想去做
但是还是要去做
这个是没有办法 还是要去做
但是这工作有一个重要和次要
有一个轻和重
这个我们会 到时候会发现
这个事情可以做
但是这个不是最重要
这个事情我不能不做
不能不做 我其实我不是很想做
但是不能不做
因为各种各样的原因我不能不做
但是我可以把它作为一个次要的工作
不是重要的工作
可以分这样子的轻重
然后重要的是什么
最真正的我们需要的是什么
这些都是跟我们
了解我们自己的生命的价值有关系
所以我们首先要去了解自己的这个
生命的价值 这个特别重要
我们很多时候就是稍微有一点点
比如说我们的生活上
稍微有一点点不理想的事情
出现一些不理想的事情
然后工作上稍微有点
有点困难的时候 不顺利的时候
很多人就觉得 就活得没有意义了
不知道为什么要活 等等等等
就是很多人是因为
我们每个人的心灵很空虚的
精神很空虚
所以很多时候都是这样子
但是只要我们认识了
认识到我们的这个
真正的生命的价值以后
从此以后就不会有这样子的想法
工作上生活上 有些时候有不顺利
而且很多时候都有很多不顺利的事情
但是我们都可
愿意面对这些 愿意面对
为什么呢 就是因为
因为我们有一个更重要的事情要去做
更重要的事情要去做
所以一些小事情 为了这些小事情
就不会随意地去放弃什么
有一个更长远的目标
更长远的目标
比如说我们要走一个很远的路
而且这个路到达了这个目的地
对我们很重要很重要的话
那这个路途会遇到一些困难
我们都愿意去面对
愿意吃这个苦 就是这样子
所以我们首先要修人身难得
特别地重要
然后我们今天讲的这个
十八个暇满
就具体的思考思维的方式都讲过了
还有两个
两个八闲暇我们没有讲
但是这些都是不是很复杂的
这些都 大圆满的前行
《普贤上师言教》 里面有
大家可以看
还有我以前讲的这个光盘
这个有光盘 这个里面也有
到时候我们修这个 慧灯禅
禅修的时候也可以
大家也可以听这个光盘
这个里面 另外的那个两个八闲暇
已经讲 已经有讲
然后这个书里面也讲得很清楚的
还有索达吉堪布讲这个
大圆满的前行《普贤上师言教》
从头到尾都讲过了 讲了 好长时间
讲了一两年 两三年了 那么这些都
应该是讲得很清楚的 很详细的
大家都可以去听