请大家发菩提心
我们现在准备讲课
讲课之前 就是要发菩提心
我们今天讲课听课的目的是什么呢
就是为了成佛 那为什么要成佛呢
就是要帮助天下所有的众生
我们下决心我们一定要成佛
为了成佛 我们打坐修行
为了打坐为了修行 我们就是要闻思
因为如果不闻思不学习的话
就是我们不知道怎么样去打坐
如果不打坐 那我们没有办法成佛
如果不成佛就是没有办法度化众生
没有办法利益众生
所以我们就是要修行 要闻思
这样子发菩提心
然后接下来就听我们今天的课
那这个课 我们继续讲无常的课
无常的这个修法有时比较
这个思维是我们比较容易接受的
不管是学佛了很长时间的人
或者是刚刚学佛的 刚刚入门的
甚至是根本不学佛的 没有学过佛
不信佛的人也可以接受
因为这里 我们这里
这个无常当中讲的全都是事实
这些都是我们身边发生的这些事情
为什么我们还要去思考呢
为什么还要去修呢 但是
就是因为我们平时就是麻木了
就是身边发生了太多太多
这样子的无常的事情
但是我们不怎么去在乎这些
不关注 不关注这些事情
不关注了以后
或者我们不关注不在乎 或者是说
因为无常的事情发生的太多了
太多了以后就是麻木不仁
所以我们对无常
就是没有什么感觉 没有什么感受
如果我们不觉得万事万物都是无常
不觉得我们自己的身体
还有我们的寿命
还有我们拥有的一切都是无常的话
那就是我们对这些东西
有太多太多的执著 太多的太多的执著
我们对这些东西的执著
包括我们自己的身体 寿命
或者是身外的这些东西的这些执著
这个执著是跟我们的这种
跟因为我们没有修无常
是有太大的关系
因为我们前几天也讲过了
理论上我们虽然承认这些都是无常的
但是我们在生活当中我们的这些
我们的心底深处就是我们认为
就是这些很多事情都是不变的
不会变 或者是不会变的这么快
这样子以后就导致了很多很多的烦恼
比如说我们前几天讲
每一天全球的范围
就是有十六万人 每一天都死亡
但是这个十六万人每一天都认为
都认为我今天不会死的
每一个人都认为
每一个人就早上起床的时候
他们都没有想到 今天他要死
他们都觉得今天我不会死的
他们都认为我今天不会死的
但是每一天有十六万人 每一天死亡
我们修无常的时候
每天这样子去思考的话
也许我们今天不会死的
也许我们今年不会死，五年十年当中也不会死
但是我们的思维 或者是我们的
我们的这种思维必须要
必须要往无常的方向去思维 思考
这样子对我们有帮助
如果去世的话 比如说一天或一个月
或者是一年之内死亡的话
那我们早有点准备 有一点准备
那这是更好的 如果没有死的话
那对我们也没有什么损失
还有更大的帮助
我们每天 每年 每个月
都准备面对死亡的一些方法
那这样子的话
我们就是每一天修无常
每一个月 每一年修无常
但是这一年这一个月没有死
也没问题 对我们有帮助的
所以也许就是一年 五年 十年当中
不会死亡 但是还是要去思考死亡
还是要去修无常
这样子对我们的进步有帮助的
如果不去思考这些问题
同样的也许三年 五年 十年当中
不会死亡 但是三年五年活下来了
最后死和不死 实际上
死亡和不死亡 实际上最后
到最后的时候基本上都是一样
我们虽然多活了十年八年 但是
这个十年八年当中什么也没有去做
没有做到任何有意义的事情
所以还是要 要去思考无常
这是非常有道理的
如果我们一直都坚持
就是我们过去的这种观点
今天我也不会死
明天也觉得我今天不会死
这样子的话那就是
也许就是这一年或者这一个月
也许死亡 如果死亡的话
那就是没有任何的准备了
在这种情况下死亡的话
这个非常的残忍的 非常残忍
如果没有死 就是
一年两年 十年八年没有死
但是就是我们刚才讲的
没有做到什么有意义的事情
所以实际上死亡也好 不死亡也好
但是我们修死亡无常
是对我们每个人来说是非常有帮助的
非常的有帮助 所以一定要去思考
这样子 很有帮助
死亡无常的修法一方面促进我们的
这种修行上面的这些精进
还有一个它能够让 它帮助我们
放下很多这些不太需要的这些事情
我们每一天做的这些事情
有些是不能不做的
至少对我们的生存是有帮助的
必须要这么去做才能够生存
但是很多都是不需要的
比如说我们买的这些东西当中
我们的这些基本的生存的条件
从物质的角度讲 这个是不 能没有的
这个就是我们要去买
但是比如说这些很多的奢侈品
其实这些是不需要的
这些奢侈品是不需要的
如果有无常 如果有无常的这种
修行修的比较好 有这种感受
有感受的话那就不会去
买这些奢侈品 为什么呢
买这些奢侈品花这么多钱
那这些钱 要去赚这些钱
要付出很多很多的代价
付出的是什么代价呢 就是时间
花很多的时间去挣钱
然后挣到了钱以后
然后又去买一些不是很需要的东西
可以有可以没有的一些这样子的东西
然后时间 我们付出去的时间
实际上就是我们的生命
生命 什么叫作生命
人活着的时候的时间就叫作生命
人活着的时候我们每一天的这个时间
就是生命 这就是生命
时间从佛教的角度来讲
所谓的时间就是除了物质的变化以外
没有一个独立存在的时间 时间就是
各种各样的物质的变化叫作时间
什么叫作春夏秋冬 就是气温的变化
还有这些植物的变化
地球的变化来讲春夏秋冬
除了这个以外没有什么叫作春夏秋冬
同样的 我们的生命的变化
不断的变化 这变化的过程叫作时间
这个叫作时间
那么很多的时间花在赚钱这方面
然后钱赚到了以后
也没有用到该用的地方
比如说我们去赚钱 赚到钱以后
这些钱用来做一些比较有意义的事情
比如说赚到钱以后 在一段时间当中
不太去做太多的事情 然后去修行
做一些有意义的事情
然后需要的时候又去 又去赚钱
这样子的话也是一种方法
但是我们不是 不断地去赚钱
把所有的这些时间都用到这些上面
然后赚到的钱也没有该用的地方
这些都是跟我们
我们对无常没有什么体会
没有什么感觉 跟这个有密切的关系
所以无常是非常非常的重要
如果我们一开始的时候
去修大圆满 修大手印
这些非常高深的法
那我们不一定有很深的感受
因为我们暂时证悟不了
听了这些法有没有功德
这当然是有功德了 有福报 有功德
但是实际的修行的进步上面
就是没有什么帮助
就是因为我们听了一个
大圆满的法 大手印的法
然后让我们在生活当中
要放下这些东西是很难的
这个很难的
但是如果我们去思考这些
无常的这些思维的方式
然后思维的稍微比较认真一点的话
那就是通过无常的感受
让我们在生活当中放下一些
没有 不太需要的东西
不是很难的 不是很难
所以我们目前需要的就是这些
因为我们本来时间不是很多
然后我们把很多的时间
就是赚钱 花在这个上面
赚到了钱以后 又把剩下来的时间
又继续就是花在吃喝玩乐这些上面
这样子以后就是没有什么修行的时间
没有修行的时间
就是放不下 没有无常的这种概念
没有无常的体会 然后
我们这些世俗的很多东西放不下的
我们所有的凡夫人都是一样
我们的心是经不起任何的
外在东西的这个的考验
外在的这些物质 外在的这些诱惑
我们的心 它没有办法去拒绝这些
因为它没有这个能力
它没有正知正念
所以它没有拒绝这些东西的工具
没有这样子的工具
所以它是没有办法去拒绝这些
外来的这些东西 外来的诱惑
所以在这种情况下
我们的心它会不断地去追求这些
需要的 不需要的
重要的 不重要的 所有的这些东西
它认为都重要 它觉得都重要
这样子以后 我们没有修行的时间
在这个时候 我们需要有一个
有效的有力的 有力量的工具
这个工具就是无常
如果深深地体会到人生无常
这样子的话 那就是
不会对这些东西有太多的执著
不会有太多的执著
但是我们作为一个刚刚学佛的人
我们对自己的要求也不能太高
对别人的要求也不能
更加的不能太高
就是因为我们就是一个刚刚学佛的人
所以让我们一下子就是要放下
这些所有的世俗的东西
这个我们谁都放不下的
这需要一个时间
需要有时间 就需要有一个过程
这个过程每个人都需要的
包括释迦牟尼佛当年修行的时候
也不是一下子就成佛了
也就是逐渐逐渐成佛的
还有我们昨天讲的这些
过去的像龙树菩萨等等这些高僧大德
他们也就是通过一个这样子的
漫长的修行的过程 最后成功了
没有一个人就是一下子就
所有事情都放下
所有世俗的东西都放下 这很难
这个当中对我们来说
第一个 我们能够做到的
第二个 做到了以后
在我们的生活当中
起到很大的作用的这些修法
就是这些四加行和五加行的修法
就是出离心和菩提心的修法
大圆满这些证悟空性
当然是我们的最终的目标
最终没有这些的话我们就是解脱不了
但是现在目前 我们就是
这些东西对我们的作用不是很大
对我们的帮助不会是很大
对我们帮助很大的就是这些
这些无常 人身难得 就是这些
无常 人身难得 死亡无常
这些观念 这些修法
让我们走上正确的道路
让我们走上解脱的道路
所以非常的重要
大家一定要认认真真地去修
除非是不想解脱
比如说我们只追求人天福报
不想解脱不想成佛 那这样子的话
就是相信轮回 相信因果
尽量地行善断恶 就可以了
但是要解脱的话
这些基础的这些东西是非常非常重要
好 所以我们也必须要修这个无常
那么今天我们修无常
这个是第五个修法了
无常的第五个思维的方式
第五个修法 第五个修法是思考
思考各种比喻和各种事情
各种各样的比喻 各种各样的事情
都可以去思考
就是我们的身边发生的所有的事情
各种各样的变化 各种各样的无常
我们都可以去思考
然后我们听到的
我们每天在新闻当中看到的 听到的
这些全世界的各种各样的变化
全世界的变化 外面世界的变化
还有就是人类的变化
动植物的变化 等等等等
气候的变化 各种各样的变化
变化特别特别的多
这些所有的变化都可以去思考
还有各种各样的比喻
就是各种各样的东西来作为比喻
无常的比喻 也有很多这样子
这些都可以去思考
这个范围就已经很广很广了
这个范围很广 没有什么局限性
所有 反正我们能够想得出来的
这些都是 都是变化的东西
没有一个是不变的
所以这些都是我们的修无常的资料
它们都是我们修无常的资料
这个时候 我昨天也讲过
其实这是一个非常重要的问题
一开始的时候
或者是我们从来没有修无常的时候
需要有这本书 看这书里面怎么讲
我们就怎么去思考
为什么需要书呢 我们刚才讲过了
虽然这个书里面讲的
全部都是我们生活当中发生的
就是在我们的身边发生的这些事情
但是如果这本书 或者是佛教的教育
没有佛陀的指点 那这样子的话
虽然这些都是我们身边的发生的事情
但是我们还是不懂得怎么样去思考
所以需要看书 然后呢
就通过这本书 就是一定的训练以后
当我们自己有一定的感受的时候
对无常有一定的感受的时候
这个时候我们看的就是 不是书
我们看 要看的就不是这本书
我们要看的就是一个活生生的例子
就是外面的各种各样的这些变化
这些变化我们去思考
思考了以后 然后就是
我们对无常的理解会更加的深入
然后我们对无常的这种感受
会更加的强烈 然后
对无常的感受更加的强烈了以后
我们对世间的很多的东西
都能够想得通 想得开
想得通 想得开了以后
很多东西也能够放得下
放得下的意思就是说 并不是说
我们说从此以后大家都去出家
大家都去怎么样 就是内心当中
比如说我们人没有出家
人还是在这个红尘当中 但是呢
心内心已经从这些很多东西当中
已经出来了 已经摆脱了
如果我们没有修行的话
比如说我们身体出家了
就有些人就是因为世俗的有些东西
想不通了以后他就去出家
但是出家就是因为一时的冲动
或者是各种原因去出家
出家了以后没有闻思修行
这样子以后人出家了心没有出家
这样子的时候 还是出家不出家都
最后就是没有太大的区别
所以就是要从基础的修行去开始
这样子的话 我们人虽然没有出家
但是心就这些很多很多这些
世俗的这些东西当中已经摆脱了
所以就是开始出离了 这就叫作出离
开始出离 很多东西能够放得下
我们放不下的原因是什么
这些世俗的这些名利 这些东西
对我们为什么有这么大的诱惑
为什么失去这些的时候
为什么我们这么痛苦
然后当我们没有这些东西
没有这些东西的时候
为什么我们这么强烈的欲望
这些都是为什么呢
就是因为我们不知道
这些东西的变化无常
我们以为如果我追求得到了以后
它永远都会是我 属于我的
它永远都是我所拥有的
它永远都不会离开我的
有一个这样子的想法
所以就是拼命地去追求这些东西
如果一开始的时候就知道
这些都是变化无常的话
那就是不会有这样子的
这么强烈的欲望 第一个
第二个当我们失去这些东西的时候
就是因为之前我们以为
这些都是不会变化
或者是变得不会这么快
就是我们没有想到
这些东西这么快就离开我们
或者是说我这么快就离开这些东西
没有想到这样子
所以就是没有任何的思想准备
没有任何的思想准备 在这个情况下
突然间我失去了这些东西的时候
就是我们这个时候
就是我们接受不了 然后呢
接受不了 但是这个事情是会发生的
因为它是一个客观因素决定它的变化
不是我们主观意识决定它的变化
但是这个客观因素决定它的变化
和我们的主观的要求
这两个不一定走到一起
很多时候都是矛盾的 然后就是发生
我们面对这样子的矛盾的时候
然后我们就是很痛苦的 很痛苦
那这个时候为什么痛苦呢
就是因为我们之前以为这个东西
我可以长期拥有这些东西 名利等等
这些都是我以为长期可以跟我在一起
我不会失去它们
就是因为这样子错误的观念
然后突然间失去的时候
就是很痛苦的 很痛苦
然后我们现在修了无常以后
他知道这个是无常的
然后我们就知道
它随时都有可能离开我 它随时
随时都有可能我失去这些东西
这样子明白这个道理以后
有一天这些东西离开自己的时候
然后这个时候是比较淡定的
因为他早就知道这就是这样子的
所以心里有准备
有准备 所以它现在发生了
我早就知道这个是这样子
我早就知道它会是 它会这样子的
这样子就是没有太大的痛苦
第一个 没有太大痛苦
首先就是没有这么强烈的欲望
去追求这些东西
第二个 就是失去这些东西的时候
也没有太大的痛苦
这些都是真的是非常非常需要
就像苹果公司的乔布斯
他在他的传记里面讲的一样
他是学日本的禅宗
然后他就是有这些佛教的这些观念
人家就是用这些佛教的观念
来看他的事业 他的工作 他的生活
成功的地方非常的成功
然后不成功的时候他也非常的想得开
他的一句话是什么呢
他说 就是记住自己死亡
就是经常都记住自己会死掉
自己会死亡 这个是当他面临
人生当中的一些重大决策时候的
最好最好的工具 最好的工具
最好的工具是什么呢 最好的工具
就是他时时刻刻都提醒自己
我会死亡的 那么我死亡的话
这个东西对我有没有用
我值不值得 就是这样子的意思
他说这个就是他的
面对人生当中的重大抉择
重大的抉择的时候
他最好的工具就是他的这个
记住自己会死掉的 这样这个
然后就是他对失败的恐慌
不成功的时候 对失败的这种恐慌
还有就是对陷入一些陷阱的
这样子的恐慌
这些恐慌就在这个死亡
他一想到我总有一天会死亡
这样子的时候 一想到死亡的时候
这些所有的这些恐慌
还有在他的事业当中
成功了以后给他带来的这些骄傲傲慢
这些所有的 或者是
傲慢也好恐慌也好 在死亡的面前
就是知道自己有一天
就很快就死亡的这个观念的面前
这些所有的骄傲 所有的这些恐慌
都会烟消云散 都不存在
没有什么大不了的 人都会死掉的
就是这样子的意思
我们佛教就是这样子要求我们的
我们为什么要修人生无常呢
那很多人觉得 不懂得的人
或者是不深入地去思考的人
就觉得佛教天天就想自己会死掉的
那这不就是一个很悲观吗
不是很消极吗
其实这个不是消极和悲观 这是什么
这是一个非常积极的表现
为什么说是积极表现呢
首先我们必须要知道
生命就是无常的实际上就是无常
这个并不是说就是一个
不是无常的东西我们去想它是无常
实际上就是无常
但是我们世俗的人把颠倒的
无常的东西 事实是无常
但是世俗的人就是认为它不是无常
它不是无常 这样子去
拼命地去追求的时候
当然因为这样子的观念
有些时候对他可能带来一点点的成功
在有些问题上面 有些事情上
但是他最终 真正的最终极的失败
就是因为这种观念导致的
就是因为没有
他认为所有东西都是不变的
然后就追求太多太多东西
最后这些东西都变化的时候
自己放不下 然后就是精神上受不了
精神崩溃 然后就是
身体从亚健康最后就变成生病等等
这些都是这样子的原因
所以我们要修无常
修无常是非常非常的 非常重要的
用各种各样的比喻去修无常
有各种各样的比喻 生命是无常的
有一本书叫作
《追逐日光》
看过没有 谁看过这本书举个手
谁都没有看过这本书
就是我们天天就是
念《地藏经》念《阿弥陀经》
很多书我们都不看的
《追逐日光》 就是一个
美国的一个跨国公司的一个老总
他写的一本书
他写的一本书 很有意思的
就是讲 就是他不是专门讲无常
但是里面的意思就是无常
他是一个非常 从世俗的角度讲
是一个非常成功的 非常成功的人士
美国最大的 四大会计公司的
其中一个的老总
非常非常成功的一个人
然后他是一个在工作上
就是我们所谓的工作狂
非常厉害的一个人
他一点点的生意的机会都不会放过的
他自己也讲到了 比如说有一次
他想在澳洲的一个银行做一笔生意
但是这个人 这个银行的
澳洲银行的行长他是一个
又是一个非常非常忙碌的人
根本就没有时间见他
然后他一直都跟他的秘书联系联系
他就找个机会跟他做一笔生意
他看到有一笔生意可以做
但是一直都没有时间 没有
就约不到这个时间
有一次 这个澳洲的银行行长
他从悉尼飞到墨尔本
一个 半小时的时间
然后这个时间当中
他没有安排什么其他的事情
就在飞机上 他没有安排什么事情
然后就只有这个时间
其他的时间都是安排
全部都是安排得满满的
他自己也说 他的绝大多数的事情
也就是安排到一年半以后的事情
全部都是这样子 排满的
两个都是这样子的工作狂
然后他就跟这个秘书约好了以后
他就订这个飞机头等舱的
这个人的邻座的座位 然后就是
从纽约飞到澳洲 二十二个小时
就是为了一个半小时的谈话
然后坐到这个人旁边的座位 邻座上
然后就他首先就是一个自我介绍
然后谈生意 谈完了以后
一个半小时到了墨尔本以后
立即他就又上另外一个飞机又飞回去
四十多个小时这样子飞回来
一点都没有休息的时间
就是一个这样子的人
但是这样子的人最后就是
有一天他去体检的时候
医生就告诉他 他癌症了
癌症晚期了 只有三个月的时间了
他只有三个月的时间 他的生命
后来他真的是三个月以后就死亡了
那这个三个月当中
他就开始写一本书 他写了一本书
这本书后来他没有写完
就是他的夫人帮他写完的
但是大部分的是他自己写的
就是一个 这个叫作
《追逐日光》
那么一个这样子的人
他根本就没有想到他要死亡了
他根本就没有去在意
但是突然间有一天去体检的时候
就医生告诉他 就不行了
就是这样子 无常就是这样子
那么他这么工作 这么努力
然后就是这么成功 赚了这么多的钱
然后走的时候这么多的钱
换不来他的健康 换不来他的寿命
该走的时候他还是要走 没有办法的
所以我们这些问题
但是好在他是一个基督徒
最后他的信仰对他来说还是一个
就是最后的三个月当中
是一个对他很大的精神支柱
很大的帮助 他就是说
他在他五十多岁的 五十多岁了
他工作 他就是生活了五十多年
在这个当中他真正过了一个
稍微比较接近生活
接近人的生活的时间 就是这三个月
他说的就这三个月 其他都是工作
没有去做什么有意义的事情
也没有去陪家人 也没有怎么样
天天都上班 天天都加班
唯一的就是静下来
过了一个稍微比较轻松
稍微比较像一个生活的
这个样子的生活时间
就是最后的三个月了
这个就是一个很无常的例子
就是类似于这样子的这些事实
我们都可以去思考
各种比喻和各种的思考
各种事情都可以去思考
昨天我们也讲了 有些人就说
这个我两分钟就思考完了
我都不知道两分钟过去了以后
要去想什么 当然有
有这么多的东西可以去想
这么多的东西可以去思考 思维
这样子 然后我们一个人
如果能够活到一百年 活到一百岁
那也不就是三万六千五百天而已
三万六千五百天 你活到一百年
活到一百岁也就这么多
这个每一天每一天过得也很快
一天过去了 我们都根本不知道
怎么过去的 走得很快
尤其是人稍微年龄比较大了以后
这个时间就过得会更快的
还有年龄不需要很大
就是比如说一个人稍微在事业上面
稍微有一点点成功的时候
然后他的时间走得特别特别地快
因为他有太多太多忙不过的事情
他根本就感觉不到
这些时间是怎么过的
反而就是没事干的人来说的话
这些时间都是 就是比较
比如说感觉上时间过得比较慢
所以我们看我们如果能够
活到一百岁的话
那也就这么多天 没有更多的了
所以每一天过去是非常非常快的
要从这个方面去思考
还有我们的这个身体
我们的身体 我们很多人死亡以后
然后就是很多人都是土葬
然后我们把人的头发梳
脸洗 洗澡 穿上新的衣服
还有古人 古代的人
还有放很多很多金银珠宝的东西
埋下去 但是埋下去了以后的变化
是什么样子 很多人不知道
有四个阶段 人的身体就有四个阶段
第一个阶段就是
死亡的第一天到第七天
一个星期之内
人的身体的内部的结构
就是发生很多的变化 但是呢
外面这个户体的变化
就看得不是很明显
然后第八天 第八天到第二十三天
这个时候的变化是比较明显的
人体当中的这些软组织全部都变成
开始液化 开始 都开始液化
变化是比较大的 看得出来
这是第二个阶段
第三个阶段 最大的变化是
第二十四天到第五十天就是这个之间
那这个之间人的整个的肌肉 脂肪
这些都变成了一个
就会变成一个非常非常恶心的
一种液化膏状的物体
然后就是一个 变成一个很恶心的
臭烘烘的液体 膏状的
然后就在这个时候
就会长出很多很多的昆虫
然后就是一个 这个当中是
最糟糕最恶心的时候
第二十三天到第五十天这个中间
我们把人埋下去的时候
再怎么样洗脸 梳头发 穿新衣服
再怎么样都没有用
在这个时候 人体就是变成一个
非常非常恶心的 恶心的东西
非常恶心的东西
然后第五十天到第六十五天
这个十五天 半个月的时间
是第四个阶段 那第四个阶段当中
人的肌肉和脂肪基本上都融化了
都变成了液体 然后就基本上
这个时候第六十五天的时候
基本上都变成了白骨 这是四个阶段
那我们就是首先要了解这个四个阶段
了 解好了以后
我们开始修的时候就照镜子
现在我们很多人
就是头上多长两三根白头发的时候
很多人都很焦虑 很担忧
然后脸上的就出现了一个皱纹
或者是某一个皱纹
稍微比较加深的时候 发现了以后
然后很多人很担忧 我在变 我在老
有些人很多很焦虑
变成抑郁症等等都有 都有可能的
但是这个是没有办法
这个就是自然的规律
这叫作自然的规律
我们再打针也好 再去整容也好
每个月花几万到几十万的东西
来保养也好 最后都是这样子的
然后我们修的时候照镜子看自己
或者是看自己的手 腿 然后去想
我现在这个身体 我非常非常的执著
非常的执著 非常的爱护它 但是呢
我想我们可能绝大多数的人
都可能是土葬 如果火葬场的话
那就这些过程都没有了
一下子就解决了
但是可能是很多人都会土葬
土葬的话那就是这个过程
最后如果这个骨头 白骨
变成了白骨以后呢
然后这个白骨如果埋在很干燥的地方
然后有一些某些矿物质的地方的话
那就它就变成化石了
然后就几万年几百万年都存在的
但是它是一个石头而已
这个有什么用呢
它已经不是我们的身体了
它就是一个石头 就是一块石头
就像我们在博物馆看到的这些化石
就是这样子来的
然后就看着自己的身体
去思考这个问题
有一天我的身体也有这样子的
第一个阶段到第二个阶段
然后从第二个阶段到第三个阶段
最糟糕最糟糕的 各种各样的昆虫
然后就是就变成了膏状的液体
特别特别特别的 特别的
特别的恶心的这样子
法国大革命的时候 就是他们的这些
过去的这些国王的这些墓地全部拆开
然后打开了以后
然后你们看到了没有这本书
这个历史知不知道
很多 有些人就是没有处理好
没有处理好 他在整个这个
这个棺材就是这里面
它也不是像中国这样子的棺材
这里面它封闭密封没有弄好的这些
就是整个没有人的户体了
全部都是就是一个液体
特别特别臭 特别特别恶心的液体
人体都是这样子 我们的身体
就慢慢慢慢会这样子变化的 所以它
我们 现在我们就是
一两根白头发也受不了
一点点的皱纹也受不了
但是这个是自然的规律
它有一天它就是这样子
有一天是什么时候呢 这就不好说
也许是很快 也许稍微晚一点点
这身体的变化 然后就是寿命的变化
这些都要去思考 还有就是我们
其他的各种各样的这些变化
就像我们刚才讲的
一个人的这样子的变化
类似于这样子的
我们每个人知道的很多很多
就是我们听到的 看到的
或者是我们 在我们身边发生的
这些很多这样子的这些事实
这些我们都可以去思考 思考了以后
我们最后就会得到一个结论
就是一个结论 那这个结论
如果是理论上的结论 那还不行的
所以我们昨天也讲过了
这个结论一定是我们自己的体会
一定要得到一个体会性的结论
不是理论性的
体会感受 这样子的结论
这个结论就是深深地体会到
这一切都是变化
特别特别地变化无常
特别强烈的这种感受 这个时候
我们就在这个感受当中停下来
然后就是当这个感受慢慢地淡化
最后快要结束的时候
然后我们主动地停止下来
停止 停止下来以后
然后我们再进一步地去思维另外一种
另外一种事实 另外一种变化
另外一种变化是历史的变化
或者是我们现在的各种各样的变化
气候的变化 人类的变化等等
什么变化都可以的
最有感触 感触最深的
就是我们自己身边发生的一些事情
或者是我们的朋友身上发生的一些
非常意外 非常突然性的
这样子的这个变化
这些对我们的感触比较深
世界的变化 气候的变化这些
就是让我们充分地了解
让我们全方位地了解无常而已
实际上不一定感受很深
感受很深的 对我们的触动很大的
就是自己身上发生的
婚姻的变化 感情的变化 家庭的变化
或者是别人身上发生的这些变化
这些我们 对每个人感触是比较深的
就是要去思考这些
每一个一个的去思考
然后就我们最后就会得到
每一个例子 每一个事实
每一个比喻上面我们都得到一个结论
都得到一个这样子的体会
得到了这个体会就静下来
安住在这个体会当中
也就是说保持这种体会
然后快要结束 慢慢地淡化
这个感受快要结束的时候
然后又主动地停下来
然后换另外一个思维的方式
就去思考另外一个东西 去思考
平时我们去思考
就是自己看到的 或者是听到的
这些变化无常当中
自己触动最大的感触最深的这些东西
平时我们去思考这些东西
这样子的效果是比较好的
这些效果比较好 这样子去思考
有各种各样的 这个就是
这里面就有讲不完的内容
内容特别特别的丰富
我们不可能这当中的所有全部讲完
因为这个就是 第五个思维的方式
就是各种各样的比喻
各种各样的事情都可以去思考的
所以这个范围很广的 这样去思考
修行的方法都是一样 这是第五个了
然后第六个 第六个思维
第六个 思维的方法就是
我们的死因无定 这个叫作死因不定
我们每一个人都知道
什么叫死因不定呢
每一个人知道我们总有一天会死亡的
这一点大家都知道
但是就是只是知道这一点
但是我们没有一个比较深的体会
比如说我今天会不会
今年会不会 这个月会不会
没有这样子的
不但是我们不觉得今天我会死亡
我们连这个月我会不会死
我们也不会去想
这一年我会不会 想这个也很少
但是我们这个里面
第六这里面讲的是什么呢
就是死因不定
死因不定的意思就是说
我们比如说活到现在
活到现在这就是一个偶然的
比如说我们今年
就去年2014 年活下来了
是一个偶然的机会 就是一个偶然的
根本不是一个必然的 没有什么原因
让我一定要2014 年活下来
没有一个这样子的原因
就是一个偶然的
就是我没有遇到什么
其他的死亡的因素 就是一个
这么一个偶然的机会活下来了
但是有一天我们要面对死亡
这个就是必然的
这个不是偶然 这个是必然的
但是这个必然是什么时候到来
随时都有可能的 每一天都有可能
每一个月每一年都有可能的
死因不定 过去就是
过去也是 现在更加的死因不定
因为我们过度地去破坏了环境
所以我们面对各种各样的自然灾害
各种各样的全球性自然灾害 或者是
像气候的变化这样子的
全球性的自然灾害
还有局部的这些地震等等 海啸
这样子的都 这些都是很频繁
会越来越多的
因为我们过度地开发资源
环境的破坏以后
这些也会越来越多 比以前多
然后除了这个以外
还有就是比如说我们的
饮用水空气 还有食物
还有我们用的
很多很多的东西都有辐射
这些都会产生致癌物
这些都给我们导致不健康 癌症
这样子的这些问题
还有一个就是21 世纪人类三大死因
一个就是艾滋病
就是因为我们的愚昧
还有我们的欲望
加起来了以后 这个艾滋病的蔓延
全球性的艾滋病的蔓延
是非常非常严重的
这也是以前是没有
三十年前是没有的
这也是一个很大的三大死因之一
我们任何一个人都有可能
都有可能面对这样子的事情
这个是没有不可能的 都有可能的
然后癌症就是我们刚才讲的
因为我们吃的 我们呼吸的空气水
还有包括我们用的很多很多的东西
都有这样子的负面的作用
然后导致癌症
然后第三个就是抑郁症
第三个 抑郁症
我们的物质发达了以后 然后
就是把我们的生活水平提高了以后
然后我们要做的事情特别特别的多
而且我们生活节奏快了以后
所有的东西都是高速运转
在一个短短的时间当中
要完成很多很多的工作
然后完成不了的时候
这所有东西都变成压力
然后这个压力
就是我们每一个人的精神
它有一个承受压力的度
这个度 然后超过了以后
过了这个度以后 然后这个就叫作
就叫作什么呢就叫作精神崩溃
然后精神崩溃 有很多崩溃的方法
不一样的方式 很多都是抑郁症
抑郁症搞不好最后就是会死亡的
所以这些都是特别特别多
就是越来越多 这东西都是越来越多
所以我们现在的死因不定比过去的
比过去 比释迦牟尼佛的年代
比后来再后来的年代
比这些书 写这些书的时候
这只有一百多年的时间
这个跟我们现在的变化
一百多年前和后的变化也很大
我们现在的死因是特别特别的多
我们科技发达我们的医疗设备
医疗技术发达了以后
也是延长了我们的寿命
也有以前解决不了的很多问题
现在能够解决了
这方面讲也有 人类也有进步
但是另外一个方面讲
我们的死因 死亡的因素越来越多
比如说这些交通工具 过去没有的
我们通过这些工具
就是可以做很多很多事情
对我们的生活带来
非常非常多的方便
但是从另外一个角度来讲的话
那这也就是导致了就是一个
这些东西 这些工具都有很大的风险
所以死因不定 死因不定
本来人的生活当中充满了死亡的因素
任何一个东西都可以变成死亡的因素
还有一个更大的问题
我们的本身的寿命的长短
寿命 我们的寿命的长短是什么
以什么东西来决定呢
就是我们过去的
我们自己做的 造的业来决定
我们的寿命的总的长短
然后我们的寿命还没有
我们过去造的业它给我们安排的
给我们设计的寿命的长度还没有结束
但是就是因为客观的因素
自然灾害 等等这些因素
虽然这个寿命还没有结束
但是因为客观的因素就会死掉
有这样子的
有这样子的很多很多的问题
这些问题 如果人的寿命还没有结束
这个寿命的总的长度
还没有结束的话那这些客观的这些
比如说通过医疗通过我们的其他的
这些佛教的方法是可以解决的
这些寿命的障碍是可以解决
但是寿命 一旦我们的寿命结束了
那就任何一方法都是没有用的
就像药师佛亲自到我们的面前
来加持我们都是没有办法
这佛经里面讲的 这没有办法的
所以我们一直都是说
佛 他不是一个万能的
佛不是像上帝造物主一样
他想干嘛就干嘛 不是这样子
佛还是要靠自然的规律
所以佛教里面讲的比较
比如说顺其自然这样子的词
这样子的内容讲得比较多
要顺其自然 佛没有办法改变自然
如果要改变自然
那我们学释迦牟尼佛的教育
接受佛的教育 通过他的方法去修
这样子的话我们从源头上改变了
我们创造了另外一个自然的规律
然后这个自然的规律
它又创造了一个因
那么这个因就会到
就会有一个另外一种果
这也是一个自然的规律
这样子是可以的 否则的话就是
比如说寿命结束了 但是
比如说药师佛来给我们加持
然后延长这个人的寿命
这样子的方法在佛经里面是没有的
所以药师佛 释迦牟尼佛等等
佛亲自降临也是没有用的
所以这些都叫作自然的规律
自然的规律是没有办法改的
那是不是就是命运不能改呢
命运当然改 但是改的方法是什么呢
改的方法就不是佛想改什么就改什么
佛想让它变什么就变什么
或者是我们让它变什么就变什么
它不是这样子 它就是有因和有果
如果你要想改变它的果
那就是要去改变它的因
有了这个因就会有这样子的果
否则的话 就是没有办法改
那这样子的话 我们的寿命有多长
我们也没有办法知道
所以死亡的因素是
确实是非常非常的多
我们的交通的工具
都可以变成死亡的因素
然后我们每一天用的这些
所有的身边的东西
比如说通讯工具 等等等等
就是我们现在用的大部分的这些电器
如果用不好的话那都有可能变成
都变成死亡的因素
所以都是说不清楚的
这些都是变化无常
这是我们没有办法知道的
这些东西只能顺其自然了
没有办法的 如果你要控制它们
那就是要修 超越轮回
这样子才可以的
所以死因不定就是这样子
这是第六个思维的方法
那第六个死因思维的方法当中讲的
死因不定当中也讲的很多
讲的特别的多
我们就是结合现代人的生活去思考 然后
但同时我们可以把这本书
也可以作为参考 这本书
大圆满的前行
《普贤上师言教》
这个里面讲的特别特别的多
然后我们这本书里面没有讲到的
就是我们现代人的生活当中的
各种各样的这些
就非常有可能 非常容易
变成死亡的因素
我们去思考 这些去思考
那这些太多太多了 自己去发挥
自己去想 每一个东西都可以
可以变成死亡的因素 如果搞不好
任何一个东西有正面和负面
正面是让 是一个我们的生存的条件
负面 另外一个它
它的另外一个面就是死亡的因素
比如说 我们吃药本来是给我们治病
延长我们的生命 让我们健康的
一个这样子的东西 药物
但是搞不好的话它会结束我们的生命
药都是这样子 那其他的都是
都是更不用说 更何况是其他的东西
所以我们把这些东西
一个一个地去思考的时候
最后我们深深地体会到
我们这样子活下来真的是
非常非常不容易的 非常坚强的
人的生命是非常脆弱的 但是呢
在脆弱当中我们发现
我们活到这么 活到这个时间
已经是非常非常不容易的
这么多的死亡的因素
这些这么多的死亡的因素当中活下来
生存下来确实是非常非常的不容易的
最后我们会感觉到
那我们就一直都就思考
这个最终是什么结果呢
我们刚才讲过了 昨天和今天都讲
这些死亡 这些思考
思维观察它的结果 结论
是我们对寿命无常的一个深深的体会
然后这个体会的结果又是什么呢
它的结果 它有没有一个结果呢
有结果 它的结果
我们知道我们的寿命是无常的
然后任何一个东西都是变化无常的
我们去追求这个没有什么意思
我拥有的这些东西也没有什么意思
那这样子当然没有什么意思了
真正的没有意思就是这个
我们觉得都没有意思
我也去追求这些也没有意思
然后我拥有的也没有意思
那什么是有意思呢
我们也不知道什么是有意思
那这样子这个才是真正的消极悲观
那这个如果无常没有一个
后面再没有一个结果的话
那它就是要陷入一个
这样子的一个消极的 就一个陷阱
那这个时候我们需要什么呢
它的结果是什么呢
它的结果就是一个
非常积极的态度 积极的人生观
因为我们深深地体会到人生无常
然后这样子以后 我们就是懂得
珍惜当下的每一分钟 每一刻
这样子以后 它的结果是什么
它的结果让我们
就把这些不要的东西放下
追求真正需要的东西
乔布斯他也说了
他一想到死亡的时候
然后他就把这些不必要的东西都
在他的面前 不必要的这些追求
不必要的这些恐慌
在他的面前烟消云散，但是呢
剩下来的就是真正对自己重要的东西
他说的是非常对的
我们现在修无常的最终目标就是这个
不是让我们变得一个
非常悲观消极的人
而是让我们变得一个非常积极的人
非常积极的人 我们懂得
懂得珍惜每一分 每一秒
然后就是懂得珍惜每一个人的缘份
比如说家庭的成员 然后也是无常的
父母 兄弟姐妹 夫妻
那么这个家庭的成员 家人亲戚
然后在一起的时间也是很短的
那么我们这么一个短短的时间当中
我们没有必要
大家都这么吵架 弄得不开心
那我们应该是大家珍惜这个时间
珍惜这个因缘 珍惜这个缘份
大家好好幸福地 开心地生活
然后去追求一个自己喜欢的
自己认为是很有意义的东西
那我们佛教徒肯定觉得
成佛解脱这个是最有意义了
然后其他人他不一定这么认为
他就要追求他的东西 但是我们不管
可以 他追求他自己
自己认为非常有价值的东西
这是因为我们的价值观不一样
我们没办法全世界的价值观
都统一起来 这个我们做不到
佛 释迦牟尼佛也没有做到
不但是全世界 连印度
这么一块地的所有的人的价值观
佛都没有办法统一 佛在世的时候
印度都有各种各样的价值观
各种各样的宗教都存在的
所以我们不希望 不要想
把家里的人的所有人的价值观统一
当然如果他们能够学佛
当然是很好了 但是很难
做不到的话那就不吵架了 不矛盾
就是大家珍惜这个因缘
大家好好地生活 开心地生活
然后各做各的事情 谁都不干涉谁
这样子也是很好 就是我们可以减少
父母之间 夫妻之间的这些
争吵啊 矛盾这些东西 这个也是
无常最后就是给我们带来的就是这些
然后我们变成一个很积极的人
然后我们知道人生无常了
就我们每一个人
都已经活了这么长时间
剩下的时间就不会是很长了
因为剩下的时间 本来人生的每一天
都是这么重要的时间
然后剩下来的时间都不多的话
那么剩下来的时间当然
自然就是一个非常非常重要的时间
非常重要的时间 所以我们要珍惜
我们要积极地去做有意义的事情
有意义的事情是什么呢 就是修行
就是利益众生 就是发菩提心
就是去培养自己的智慧
就是要培养自己的慈悲心
这就是我们佛教徒认为
最有意义的事情
所以这是无常的结果就是这样子
我们讲了两个结论 大家要记住
首先我们去这些各种各样的思考
通过各种各样的思考
最后的结论就是让我们深深地体会到
人生或者是万事万物是无常的
然后这个没有第二个结果的话
那就是陷入一个陷阱是什么呢
就是很悲观 什么都无常
什么都没有意思了
就是一个很悲观 很消极
什么都不做 做了没有意思
就是这样子
轮回的痛苦也是这样子
如果搞不好的话就这样
这个时候我们需要第二个结论
第二个结论是什么呢
就是因为人生这么无常
所以我要去珍惜每一天
每一天我都不能浪费
每一天我都要积极向上
最后的第二个结论是 就是这个
有了这个结论 那么无常没有让我们
变得更加的消极 变得更加的悲观
而让我们变得更加的积极
然后我们发现
如果我们能够努力的话
我们一定会证悟的
证悟了以后我们发现
这些烦恼 这些痛苦都是可以解决的
都是可以断除的 都是可以消灭的
这样子以后 那我们也就看到希望
这样子也是很乐观
这个不是悲观 很乐观
所以佛经里面讲的
这些无常 轮回的痛苦
这些表面上看起来就是 就容易误会
就是在讲无常 讲痛苦
这样子很多人觉得消极 悲观
有很多这样的想法
但是实际上它的结果 它不是这样子
它的结果都是积极的
乐观 不是悲观 这样子的
所以我们必须要有第二个结果
有了第二个结果的时候
然后我们懂得精进地去修
精进地去 一定要每一天都要去修
每一天我们不能浪费时间
当然我们不可能
每一天的所有的时间都用到修行上
这个是不可能的但是我们每一天
除了工作的八个小时以外
早上晚上尽量地挤出时间来修
修什么呢 我们目前就是要修
五加行四加行 要步一步一步地修
然后已经修了四加行和五加行的人
我建议就是每天就修两座
一座就修菩提心一座是菩提心
另外一坐就是修空性
如果会修大圆满的空性那就是最好了
如果还不会修 没有证悟大圆满
那没关系 我们经常都讲
我们以前都讲了很多
这个中观的空性的修法
那中观的空性的修法也是很好的
另外一个 中观的这些
都是可以思维 都可以推理的
所以比较适合我们初学者
禅宗大圆满这些都是没有思维
没有思考 没有观察 没有推理
一下子就是要证悟
不证悟的话根本是没有办法
没有办法进入状态 所以这些都是
对我们初学者来说不适合
这些法是非常高深的 非常了不起的
但是我们没有办法进入这个境界
离我们太远了太遥远了 没有办法
像中观的这个空性呢
这些我们可以去思考
我们可以通过思考的方法
思维的方法 推理的方法
慢慢地去了解 慢慢地去感受去体会
这是有办法的所以这些法
所以我们说这些法
是对我们比较适合的
通过这些法我们就
逐渐逐渐到了一定的时候
有一天那大圆满 我们
对我们的根基也是很相应的
那这个时候我们去修大圆满
这时候是会证悟的
这个时候就是时机成熟 机缘成熟
这时候去修大圆满就会有结果
所以我们修一天就
怎么样每一天都做到有意义呢
一个一座修菩提心
另外一座就修空性 平时修这样子
但是我们现在慧灯的禅修
现在目前是刚刚在修四加行
所以我们 空性
当然如果自己很感兴趣的话
有些时候修 我们修四加行的同时
如果有时间的话 可以安排一点时间
自己去修 当然是可以的
但是重点还不是 还不是空性
就是这个无常 好
这个就是第六个 死因不定
各种各样的东西都变成死亡的因素
就是去这样子思考 这是第六
第七 最后一个
最后一个就是 一个强烈的思维
就是说很强烈的 经常在生活当中
随时随地都要去
很强烈的意思就是
很专注地 很认真地去想
随时随地都去想 这个叫作强烈
随时随地都想 去思考死亡
在一段时间当中
这个是特别特别特别重要的
随时随地的意思什么样子呢
佛经 这本书里面也讲到了
比如说我们每天早上起床的时候
睁开眼睛的时候 第一个念头就先
首先去要思考一下
我会不会今天死亡
也许会 要去思考
有可能 这样去思考
如果我们全世界七十亿人
每个人都每天早上这样子去思考的话
那么每一天死亡的这些十六万人
那么他们的虽然是最后一天
但是最后一天的他们的生命的意义
也许超过了他们的之前的
所有的时间 有可能
但是因为他没有这样子的观念
所以最后一天也就是浪费了
最后一天的时间也就浪费了
这是一个 另外一个比如说
我们出差 旅游等等
到了某一个地方 然后离开这个地方
比如说我们住酒店退房的时候
然后就要想我这一生当中
在住这个酒店 就是最后一天
最后一次不是说最后一天
最后一次住这个酒店
我可能永远都不会再回来的
有可能不会再
这个时候不能说有可能
我再也不会回来的 要这样子
很多地方确实也是
我们一辈子也不会
不会再回到这个地方的
有可能还会住这酒店 而且住很多次
但是这个我们刚才讲过
这个没问题的
这样子去想对我们有帮助
不这么去想对我们有损失
所以有可能再来住 但是没关系的
我们应该这么去想
不应该去想我还会来的
这样子的话 对我们会有影响
有负面的影响
所以这么去想 住酒店 吃饭
到了某一个景点 旅游景点
离开的时候都要这么去想
我这一生就是最后一次来这个地方
然后见到人这样子的时候
也要这么去想 等等很多很多
这个我们可以参考这本书
讲的特别多
然后这个书就是 它就是给我们
指一个方向而已 指一个方向
具体的很多很多的这些思考的方式
我们自己在这个基础上
这个基础上我们自己去思考
因为无常是我们看得见摸得着的
一个最容易看到的 最容易听到的
一个这样子的事实
所以这个不需要用一本书来给我们讲
这到处都有的 生活当中充满了无常
生活当中就是没有一个不是无常的
都是无常 所以我们
随便拿任何一个东西
来做为思考的资料 都可以的
但是书要给我们稍微
首先我们没有学无常的时候
要给我们指点一下
给我们指一个方向
这个是书本的作用
然后我们这个方向知道了以后
自己去思考就可以了
就是强烈的思维
就是随时随地都要去思考
这个对我们的帮助是非常非常大的
这样子以后我们真的会
比如说没有必要的一些事情
是我们不会去做的
至少我们要去选择做一件事情的时候
我们一定会考虑一下
这个真的是需要去做吗
这件事情对我的生命当中真的有用吗
真的有这么重要吗 我们一定会思考
还有一个 我们还要更多的去
会思考一下比较长远的问题
我去做这件事情
我本来我的时间是有限的
那么有限的时间当中
我没有时间去做太多太多的
不太重要的这些事情
那这个事情对我真的是重要吗
我们会这样子去想
然后花钱的时候也是一样
我们刚才讲的钱 挣钱不容易
要花时间 要付出
花时间 时间就是生命的一部分
那这样子的话
我就是付出了这个生命的一部分
所换来的这个钱 虽然是身外之物
但是这个也是要付出的
所以就是我不能随便花
那我买这个东西
真的需要吗 一定要买吗
这一定是我需要的东西吗
要去思考一下
我一定要买这么贵的包包吗
我一定要买这么贵的衣服吗
他一定会去思考这些问题
所以对我们的生活上也有帮助
然后我们深深地体会到无常的时候
然后我们每一个人
人与人这样相处的时间
时间也是很有限的 也是很有限
比如说我们某一个人在这一生当中
只见一百次面 这样子的话
那我们见了一次就少了一次
见一次少了一次
我们很多人说
老年人见了一次就少一次
其实不一定是老年人
所有人都是这样子
我们不知道某一个人
在这一生当中见多少次面
这个我们没办法知道
但是它一定会有一个数量
这个数量每天每天都在减少
每天都在减少 那这样子的话
我们就是跟同事 同学
还有就是师兄之间
尤其是家庭的成员之间
都感觉到我们在一起的时间是有限的
不但是有限 而且是非常无常的
那既然这么无常的话
那我们大家应该珍惜这个时间
相处的时候大家要开心一点
幸福一点 快乐一点
然后我要给他们带来一些
尽量地带来一些正能量 正面的东西
给他们传递一些正面的东西
比如说我们有些学佛的人就是
一方面应该是说很虔诚的
但是这个虔诚当中
就是带有一个盲目的虔诚
就是不太考虑别人的感受
比如说我们一个人吃素
然后其他的家里的人他们不吃素
然后我们强迫他们去吃素
然后他们不吃素的时候
就我们生气 然后吵架
每一次大家都弄得非常非常的不开心
当然比如说我们为了家里的人
去杀鸡宰鸭 这样子的事情
是非常原则性的东西
这个 我们无论如何
我们不能去干这样子的事情 但是呢
如果就像吃素这类的东西上面
我们也要懂得要尊重 要尊重别人
我吃素你们也尊重我
你们吃荤我也尊重你
各吃各的 相互都不干涉
然后我们信佛 念佛这些方面也是
比如说我想念佛的人念佛
想修行的人修行 不想修行的人就
他们不想修行 那我不强迫他们
他们也不要来强迫
但是我们家庭有一个共同的生活
这个 不要受到太大的影响
如果这些事情受到了太大影响以后
这个家庭最后一定会
一定会受到破坏
一定会导致很多的问题的
所以大家要聪明一点
既要学佛 又要保护自己的家庭
这个是很重要的
我们一学佛了以后
很多人都是比较冲动
然后冲动里面就是
带有一点点迷信 盲目 这样子的
也不叫迷信 就是有一点盲目
这两个加在一起
然后很多很多事情都是
弄得很多人不开心
这样子都是不对的 这样子不对
我们一定要注意这方面
这个就是我觉得是一个
我们学佛的人当中
就是一个普遍存在的问题
我们学佛不就是说利益众生吗
利益众生我们首先
从离我们最近的人开始利益
我们离我们最近的人
天天相处的人不利益 天天伤害他们
然后我们说我要利益天边无际的
看不到的听不到的这样子的人
或者是其他的生命 这个就是很难的
我们能够看得到的 活生生的
在我们的前面的这些人我们不去帮助
我们不去思考他们的感受
这个是不对的
所以我们利益众生首先是要
从我们的同事 家庭 师兄
从这里开始 从这里离我们最近的人
开始利益 开始帮助
这个能够帮助的话 那就是有可能
身边的人经常看得到的
经常在一起的人
或者是其他的像动物这样子的生命
我们不帮助 不利益
不但是不利益 经常去伤害他们
然后我们说我要普度一切众生
那这个肯定是不对的
所以我们利益众生
首先是要从家庭开始
然后就是再从同事同学开始
反正就是跟我们离我们最近的人开始
这样子才叫作学佛 才叫作利益众生
这样子我们一步一步地学
那无常会给我们带来这些作用
无常让我们学会珍惜
对每一个人之间的因缘 缘分
然后无常 就学会让我们学会
我们珍惜每一件事情 每一个东西
比如说我们的拥有的这些东西
为什么呢 就我们不能浪费这些东西
浪费了以后呢
这些钱我们还是需要用时间去赚 挣
那我们有这么多的时间吗
没有这么多的时间
所以我还是要节约这些东西
该省的省下来 然后时间上也是
更不能浪费的就是时间
更浪费不起的也是时间
时间不要浪费 然后时间我浪费不起
在这个时间当中
我要去做一点点有意义的事情
该省下来的都省
然后这些省下来的东西
我用到有意义上面 这样子
这些都是无常的 修无常的作用
这些都是修无常的它的正面的作用
如果我们一个人修了无常
变得特别的积极
然后人与人之间的相处
各方面 还有自己的脾气
各方面有很大的改善 这样子的话
那就是这个就是无常修对了
是无常的正面的作用
如果一个人修了无常
觉得什么都没有意思了
最后什么都不做了
人变得越来越消极 越来越懒
最后都不知道人生存的意义是什么
这样子的话那这个就是
无常的负面的作用
我们的无常修的方法不对
这样子的话是不对的
所以修无常是非常重要的一个修法
同时也是一个很容易的
容易的意思就是说
这个这里面没有太深奥的道理
全部都讲的是我们自己的
生活当中发生这些事情
只不过我们之前没有想到
这些东西可以作为
没有想到这些事情
让我变得更加的积极
让我变得更加的乐观
无常本来就是一个
应该是一个悲观的东西
什么东西最后就是失去了
最后都没有了
表面上是这样子的东西
我们没有想到一个这样子
表面上看起来一个很悲观的东西
最后让我变成一个很积极的乐观的人
我们没有想到 但是可以的
修无常的它的作用也是这样子
轮回的痛苦我们也经常讲 也是这样
佛教讲轮回的痛苦 然后很多人觉得
佛教讲轮回的痛苦
它说一切都是痛苦
然后是一个很悲观消极 其实不是
佛教就告诉我们轮回是痛苦的
然后让我们 佛想告诉我们什么呢
实际上佛就是想让我们明白
这个轮回的真相
然后佛就是希望我们每一个人
都有一个危机意识 危机感
有了危机感我们就一定会去采取措施
面对这个现实接受这个现实
把这个一个很痛苦的东西让它
把它转化为一个不痛苦的 这样子
这个只能去面对 没有办法去逃避的
但是面对的方法
像世间的人的这种面对的方法
是非常非常糟糕的 我们普通的人
不管是哲学家 科学家 什么家也好
反正没有修行的人
他们面对生活的 他们对人生的态度
他们对生活的面对的方法
是一个非常非常悲惨的一个方法
非常残忍的 没有任何的方法
在这种情况下面对死亡 面对衰老
是这样子 然后佛告诉我们
首先让我们明白这个是痛苦的
然后我们知道了以后
我们有危机意识 有危机感
然后有了这个以后
我们每个人都会想
那这个问题怎么去解决呢
我们会去想 然后我们会去寻找
寻找这个方法 最后
佛可以给我们提供一个方法
一个很系统化的 系统的方法
这就是佛度众生
这个就是佛的度众生的事业
这样子以后 我们越来越积极
修行上有进步
然后很多的世俗的东西都能够放得下
我们现在很多很多的人的 大多数的
尤其是城市里面的大多数的人
当然我们对物质方面也有担忧
是有的 这个并不是说所有人都没有
但是很多人的痛苦都是来自于
就是除了物质以外的
如果我们无常修得比较好
对无常的认识体会比较深刻
这样子的话 那我们
就面对这些问题的时候都是很淡定的
死亡也好 衰老也好这些都
当它发生的时候
我们可以很淡定地去面对它
然后它没有发生的时候
我们有危机意识
一定会去做好充分的准备
然后世间人就不是这样子 倒过来的
世间人当这些东西没有发生的时候
然后就是觉得死亡衰老 病痛这些都
就是觉得离我非常非常的遥远
然后没有危机感 没有危机意识
不做任何的准备 就是整天都去忙
跟这些东西根本没有关系的
另外一些事情 忙这些事情
不做准备 然后不做准备
有一天这些东西一定会
一定会发生的 然后发生的时候
然后特别的痛苦 接受不了
这是颠倒的 修行人就不是这样子
修行人没有东西
没有发生这些事情的时候
他有危机感 有危机意识
会做好充分的准备
然后当这些东西发生的时候
他已经有了面对的方法
所以他很淡定的 就是一个这样子
世俗的人就是颠倒的
这些事情没有发生的时候
就是他不做任何的准备
然后发生的时候就特别特别的痛苦
但是痛苦了也是没有用的没有用
这就是修行人跟世俗的人的
不一样的 不一 样的地方
所以我们尽量的人是俗人 世俗的人
但是心一定要做一个修行人
这个非常的重要
身体可以作为一个在家人
可以作为一个世俗的人
这个都没关系的 只能这样子
但是心就是不要太世俗 不要太庸俗
还是需要有一点点危机意识
需要一点点准备 这样子的话就
心就是一个修行人的心 那这样子呢
身体是一个什么样身体都没关系的
这样子以后我们对生死轮回
就有一定的把握
当它们来临的时候 发生的时候
我们已经有 已经有方法来面对
所以就不会有太大的恐惧
这个就是修行的作用
修行的结果就是这样子
好我们今天无常就讲到这里
这个五天 我们三天的课里面
基本上就讲完了
我这次给大家讲的也就是指一个方向
有七个方面 有七个不同的思维方法
每一个都是方向性的给大家讲一讲
这个思维的方式 思维的模式
指一个方向 这本书本身也是这样子
它本身不可能全部都讲完
它也是一个方向性的指点
然后我们这次也就给大家介绍了
这个七种不同的思维的模式
但是具体的很多细节的东西
很具体的东西 那我们自己去想
就要自己去想 自己去想的话
那这个感受就会更加的强烈
这样子我们就这一次的这个
慧灯禅修的四加行的第二个修法
就是讲到这里已经讲完了
然后我们每个人都要
底线 最少最少就要
一定要修一百五十个小时 七十五天
七十五天以后我们会讲轮回的痛苦
从佛教的角度来讲 佛经里面
过去法王如意宝也经常这么讲
从佛教的角度 从佛法的角度来讲
我们需要有很长很长很长的计划
需要有很长的计划
但是也许变化比计划快 这个是现实
这个任何事情上都是这样子的
但是佛法修行方面
变化 再有变化也好
我们需要有长远的计划
有计划 需要有计划的
但是世俗的方面
如果有太多太多的计划的话
那变化也许比这个计划就更加的快
如果这样子的话
那我们就会有很多的损失
所以世俗方面计划的东西
就按理来说 用佛教的价值观来说
不要有太多了 不要有太多
但是因为我们有些人
就是因为现实就是这样子
不 能没有太多的计划
但是一般的情况下
世俗的方面的计划不能太多太多
但是佛法的计划应该是要多一点
这样子的话能够完成的话
因为佛法就是 它本来就是
一个很长远的事情
世俗的东西它本来就是
我们就这么几十年的事情
过了以后都是失效 都是没有用的
所以我们也就是讲
就七十五天以后就会讲轮回的痛苦
这些都一步一步都会讲的
那这个时候如果我们把这些
都没有修好的话
那到时候我们没有办法等
就是因为一两个人还没有修完
所以就这个课程这样子拖下去
是不可能的 所以要完成
尽量地完成 但是也不要
也不要成为一个压力 尽量地完成
如果实在是没办法完成的话
那就是以后要找时间要补
就是这样子
好 今天我们就讲到这里
好阿弥陀佛 我们现在回向
慧灯之光网站
http://www. huidengzhiguang. com
堪布新浪微博
http ://weibo. com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http ://blog. sina. com. cn/ci cheng luo zhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZ GGW
HDZ GGW 慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站新浪微博
http://weibo. com/cclzkb
http://weibo. com/cclzkb 慧灯之光网站腾讯微博
慧灯之光网站腾讯微博
http://t. qq. com/cclzkb
堪布著作
大陆出版:
1.《慧灯之光》1—6
2.《慧灯之光》7、8.
2.《慧灯之光》7、8. 西藏人民出版社, 2012年.
西藏人民出版社, 2012 年.
世界图书出版公司, 2014 年.
世界图书出版公司, 2014年.
4.《我们为何不幸福》
4.《我们为何不幸福》. 贵州人民出版社, 2014年,
贵州人民出版社, 2014 年.
5.《慧语莲灯:堪布慈诚罗珠四季语录》. 浙江古籍出版社, 2013年.
浙江古籍出版社, 2013 年.
6.《嘱托》.
6.《嘱托》· 中国社会科学出版社, 2016年.
台湾出版:
1.《轮回的故事》.
1.-《轮回的故事》. 台湾橡树林出版, 2007年.
台湾橡树林出版, 2007 年
台湾橡树林出版, 2007年.
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
2.《解开藏传佛教的神奇密码》.
2.《解开藏传佛教的神奇密码》. 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009 年.
3.《佛教—迷信 OR智信?!》.
3.《佛教
——迷信 OR智信?!》 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009 年.
5.《不可不知的真相一—四法印》
5.《不可不知的真相—四法印》. 台湾喇荣文化事业出版社
台湾喇荣文化事业出版社
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Lar ung Gar
from La rung Gar
.
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd : A Brief History
The Shout of an Old Shepherd : A Brief History of the Birth and Death of Languages Around the World
of the Birth and Death of Languages Around the World
5.
The Sword that Cuts the Web of Doubts :
An Analysis of the Union of Religion and Politics
An Analysis of the Union of Religion and Politics 6. 5
6. 5
Timely Rainfall
.
The Mirror that Reflects Samsara :
A Book on the Concept of Rebirth
A Book on thie Concept of Rebirth
英文出版:
1.《 The Right View :
Turning Believers in to Bod hr is at tv as 》
2.《 Are you ready for Happiness?
Don't let the paper tiger scare you off 》
Don't let the paper tiger scare. you off 》
3.《 The Handbook for Life's Journey 》
4. 《 Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《 The Four Seals of Dharma 》
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
1.《汉藏英常用新词语图解词典》. 四川民族出版社, 2013年.
四川民族出版社, 2013 年.
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》 四川民族出版社, 2013年.
四川民族出版社, 2013 年.