各位师兄 我们现在开始讲课了
好，我们今天开始讲课了
首先大家发菩提心
我们今天为什么要听这个课
然后就是为什么要学佛
为什么要修行
就必须要有一个明确的方向 目标
那我们的目标是什么呢
实际上可以有很多很多的目标
我们学佛不一定就是一个目标
如果学佛都是一个目标的话
那就不会有大乘佛教 小乘佛教
那么多的佛教
就是之所以有这么多的佛教
大乘小乘等等 有这么多的佛教
就是因为我们的目标不一样
有比较多的目标
所以就是有很多种佛教
那我们的目标应该是什么呢
不管是显宗或者是密宗
所有的大乘佛教
那么它就只有一个目标
那这个目标是什么呢
最终极的目标就是度一切众生
度一切众生 我们天天
大乘佛教徒我们天天挂在嘴边
这是我们的口头禅
但是我们有没有真的去想度众生
这个就很难 但是我们每天都在讲
我们普度众生 利益众生
口口声声这个普度众生就是离不开的
我们的很多的法本
很多的仪轨里面都在讲
但是我们有没有这样子去想过
这个就很难 不管过去是怎么样
但是我们从现在开始
就是要往这个方向努力的
但是我们的要求不是很高
我们不会说一下子
一下子我们一定要度众生
我们一定要发很标准的菩提心
这个就比较难 这个难度比较大
比如说出离心这个不是很难
大家都可以有的 比较容易
但是菩提心就不一定
是一个高难度的课程
但是无论再难也好
我们还是要往这个方向努力
只要我们能够努力
只要我们能够不放弃 能够坚持
这样子的话我们总有一天
我们一定会修出非常标准的菩提心
这个是完全是没有问题的
我们有机会来学习大乘佛法
然后有机会往这个
菩提心或者是成佛这个方面努力
有这个机会是我们的荣幸
所以不管有再难 再大的难度
我们还是要去学 要去修
所以我们今天听课的时候 首先大家
不管是标准的或者是不标准的
都没关系 只要大家有这个心就好了
我们就是要想 我要度众生
我就是要让天下所有的众生解脱
这个是我的唯一的目标
我的生存的目标
不仅仅是我这一生
而且我的生生世世的目标就是这个
这就是我的生存的目标 人生的目标
同时也是我的学佛的目标
要这样子下决心
然后那我们学佛 那怎么度众生
那怎么去度呢
那首先我自己要成佛
我们自己要成佛
如果我们自己都没有成佛
怎么去度众生呢 没有办法的
所以我要成佛 那怎么样成佛
成佛 我们不是说成佛就成佛
不是想成佛就成佛
成佛 那我们需要创造
成佛的这些条件
也就是说我们要去修行
那修行 首先我们要去学习
先去学怎么样去修 这个是很重要了
如果我们没有去学习的话
我们根本就不知道怎样去修
那也我们 如果我们自己没有去学习
然后我们去说我要去实修
我要直接就去修 这个就是不可能的
因为我们不知道怎样去修啊
所以要学习 这样子
我们今天来学习这个修行的方法
目的就是为了解脱 为了成佛
解脱 不是我一个人 为了我一个
为了自己一个人的解脱
当然首先是我自己解决
自己的问题先解决了以后
然后再去解决别人的问题
这就是我们听课之前
都要发菩提心的这个理由就是这样子
希望大家发菩提心
接下来我们就讲今天的课
那我们今天讲的课
就是我们整个的大乘佛教
或者是小乘佛教也是这样子
这个修行 它的基础就是出离心
如果没有了出离心
那我们修什么都是没有用的
我们从表面上看
我们做得再好 念得再多
然后每天都磕多少多少的头等等
但是如果没有出离心的话
那这些磕头念经 诵经 持咒
那这些都是为了什么呢
都是为了什么都不清楚
所以出离心是我们的一个目标
就是第一个目标 我们学佛
我们刚才讲的 我们要成佛
这个是我们的最终极的目标
但是还没有达到最终极的目标之前
之前还有很多很多的目标
我们把一个一个的目标完成
上一个目标完成了以后
再来下一个目标完成
那么我们现在
就是在为了第一个目标
最基本 最基础的目标而奋斗
我们现在是这种情况
那第一个目标是什么呢 就是出离心
出离心我们大家应该是清楚的
基本上都是比较清楚的
没有出离心的话
我们没有办法走上解脱道
什么是解脱道 什么是，不是解脱道
这个最唯一的区别
就是有没有出离心
出离心是非常的重要
比如说我们如果没有出离心
我们去修藏传佛教的
大圆满 大手印 也是没有用
然后去修南传佛教的这些
各种各样的内观 禅修
也是没有用的
然后汉传佛教的净土宗
还有就是禅宗等等 修这些
如果没有出离心还是没有用的
出离心 我们整个的佛教的基础
所以我们现在 我们今天在座的
都是为了这个出离心而奋斗
一个这样子的过程
那么出离心我们就是分
这个整个的过程
我们可以分四个阶段
第一个是人身难得 我们已经修过了
今天我们在座大多数的
除了新来的几个人少 数的人以外
基本上都修了这个人身难得
我们都已经修了几百个小时
至少是一百个小时以上这样子的时间
然后第二个是什么呢
就是无常 人生无常
那人生无常 我们也就是应该是
大家应该也就完成了
那就这个也是一百个小时以上
这个都已经修过了 那这两个
我们修了这个人身难得
修了这个死亡无常
那这两个功课的 它的结果
它这两个的结果是什么呢
它们的结果就是让我们
不要太过度地去眷恋现世 贪著现世
这个并不是说我们修了
这么一两百个小时
或者是这么几个月 修了这些以后
从此以后我们没有欲望 没有留恋
不留恋这个世俗
我不是这个意思 这个不可能
不是这个 那是什么意思呢
就是让我们有一个明确的学佛的方向
让我们有一个比较明确的人生的目标
建立一个目标 就要达到这个效果
就可以了 那按理来说
我们修了两百多个小时
两百多个小时的话
那就是应该是有一些进步
但是这个进步
可能是根据每一个人的情况
因为每一个人的情况不一样
所以我们的进步可能也是不一样
但是总的来说 大家都应该有进步
那么我们也要 就回头大家也要去
思考一下 检查一下
我们就这么几个月的这个打坐
有什么变化
我们自己有没有什么变化
我们修了这么几百个小时的
这个人身难得和无常
修了之后和没有修之前
有没有什么变化 有 如果有
那就是看是什么样的变化
必须要自己来给自己考试
我们这个禅修班
我们没有去考试 我们的重点
侧重点就是修行 不是学习
当然我们要 相关的这些知识
和相关的最基本的这些修行的方法
我们必须要去学习
除了这个以外 我们一般
除了少数的比较有时间的人以外
我们大多数的人就是
不去学太多太多的
像五部大论啊等等
我们没有去考虑学这么多
那我们的这个重点就是修行
那修行应该有一个修行的结果
如果没有结果的话
那就这个修行虽然是有功德
虽然有功德 虽然有很大很大的福报
但是修行 除了这个功德和福报以外
还有一个看得见 摸得着的结果
就是对我们自己的改变
有没有什么改变 我们有没有体会到
我们的生命的这个意义是什么
有没有感觉到我们的这一次的人身
是非常非常不容易
来之不易 非常难得
有没有这样子的这个感受
然后有没有这个生命
虽然是非常的难得
但是非常容易失去
那有没有这样子的这个体会
如果有 我们深深地体会到
我们的这个人身来之不易
非常非常的不容易
不仅仅是不容易
而且这个随时都有可能失去
这个很好很好的机会
有没有这样子的这个感受
如果有的话 那接下来的问题就是
那我们应该 现在应该去做什么
做什么才是最有意义的
这么好的机会这么珍贵的这个人身
这么宝贵的时间
那我们在这样子的这个条件
这么好的条件 这么不容易的条件
那我们应该去做什么
用这么宝贵的时间
这个大家应该有一个
应该有一个认识
那这个认识是什么呢
我们最后就会觉得
那既然这个人身这么难得
这个生命又这么无常
这样子的话 那我们应该去
追求一个永恒的
或者是有非常意义的
非常有意义的一个这样子的东西
我们应该去追求
我们不应该用这么宝贵的时间
用这么难得的这个机会
去追求一些太世俗太庸俗的这些东西
这样子就是不划算
有没有这样子的这个体会
或者是说这个体会有没有加强
有没有更强 有没有更深
如果有 那就是我们的这个
两百多个小时的这个修行是有结果了
如果还是我们跟以前一样的
没有什么体会 这样子的话
那我们虽然是用功了
但是修行的这个目标还是没有达到
所以我们还是要进一步地去修
前面的这些修法 就这样子我们
以后我们每过一段时间
要自己来检查自己的修行的结果
因为我们每一次修行的结果
或者它的标准 我们要达到的目标
讲得非常清楚了
然后我们自己非常地了解我们自己
我们自己的这个想法
我们自己的变化 改变
这个我们比任何人都了解
这样子以后 我们现在
跟书里面讲的这个目标有多大的距离
这个距离有没有缩小
这个是自己看得出来的
如果没有的话 那我们要更加地努力
希望大家 我们要进一步地修行
这个真的是非常非常重要
今天我们就讲这四加行
四加行里面的第三个加行
第一个人身难得
我们已经讲完了 大家也修了
第二个 死亡无常
我们已经讲过了大家也修了
然后今天是第三
第三是什么呢 第三
有些这个四加行的书里面
第三是轮回的痛苦
我们这个轮回有多么多么的痛苦
它就是描述这个
有些前行的引导文里面就讲
第三就是讲因果
第三就是因果 第四就是轮回的痛苦
这两个都有不同的意义
但是我们先讲哪一个都没问题
都是可以 都是一样的
那我们今天根据这个大圆满的前行
大圆满的前行《普贤上师言教》
根据它的这个次第
我们今天就开始讲轮回的痛苦
轮回的痛苦 这样子
那轮回的痛苦
我们为什么要讲轮回的痛苦呢
平时我们的生活当中
有太多太多的痛苦 有非常多的痛苦
但是很多痛苦
过了以后我们就忘掉了
为什么忘掉了呢
因为我们有更多的欲望
我们希望就有更美好的东西
我们希望我们的生命当中
我们的生活当中出现奇迹
出现更美好的东西
然后过去的这些 很多很多的这些
我们自己经历过的这些痛苦
很多时候我们就忽略了
我们以为虽然这个很痛苦
但是我们认为会有更好的东西
会有更好的东西我可以去追求
我可以得到这样子 这是一个
另外一个 我们很多时候
有些东西把这些很多的
很多的事情就被遮盖 不让我们看见
很多的真相我们看不到
那这样子以后
佛让我们去了解一下整个的轮回
我们现在也体会到了
我们很多人也体会到
轮回很苦 轮回很痛苦
但是我们现在体会到的
也只不过就是冰山一角
我们根本就不了解
这个整个的轮回是什么样子
我们看不到 我们看到的
永远都是这个轮回里面的
一小部分而已 一小部分
就是比如说我们在这个地球上
站在任何一个地方
再高的 比如说像珠穆朗玛峰
这样子这么高的地方
站在这么高的地方我们看这个地球
我们也没办法看到这个地球的全貌
我们只能看到往前往后的一部分而已
然后我们了解到的这个世界
也是这样子 我们只了解了
这个世界的一部分而已
然后我们对这个生命的了解也是
我们也就是往前就是几十年十几年
我们知道是什么样子
再往后 也许我们可以预测
未来的一部分的时间
但是除了这两个以外
再往前十几年 几十年
往后十几年 几十年以外
然后就发生了什么事情 我们不知道
就是我们几十年之前是什么样子
也就是说我们出生之前是什么样子
发生了什么 我们也不知道
我们的这个生命的历史当中
曾经有一个什么什么样的东西
我们都不知道 全部都忘掉了
然后我们下一世
有或者是没有 有的话
那就是下一世到底是一个什么样的
大家都不知道
我们对生命的了解也是非常的欠缺
我们只知道这个中间的
很小很小的一部分
所以我们任何一个
对这个世界 对生命
这些都了解得非常非常的粗浅
所以我们对轮回的痛苦方面
我们了解的也不多 了解的不多
所以佛就让我们去看一下
这个轮回的全景图
让大家去了解一下
这个轮回到底是什么样子
了解了以后 然后我们就知道
我应该去怎么做 是这样子
所以我们先去思考一下
这个轮回的痛苦这个是有必要的
那轮回的痛苦 首先我们讲
佛教对这个轮回的痛苦的定义
是什么呢简单地说
佛教它也并不是说
这个轮回当中 我们的人生当中
它也并不是说没有幸福 没有快乐
有些时候有些佛经里面讲
整个轮回都是痛苦的
轮回是充满了痛苦的 会这么讲
但是实际上这个也并不是说
这个轮回当中没有任何的幸福
没有任何的快乐
不会有快乐 不会有幸福
它不会这样子讲 它不会否定
我们如果做得好 就是积累福报
那这样子的话 这个轮回当中
也可以感受到幸福
也可以感受到快乐
那为什么说轮回是痛苦呢
整体来讲这个轮回是痛苦的
比如说我们上一世积累福报
那这一生当中 我们特别特别的幸福
身体健康 然后家庭和睦
然后心想事成
各方面特别特别的顺利 这样子
那这样子的话这个时间也就是
也就这么几十年 那几十年以后
我们也没有办法再健康了
没有办法再顺利 没有办法
这个家庭也没有办法再和睦了
所以这所有都是非常非常的短暂
非常的短暂 我们站在这个轮回的
一个小的角落里面
或者是一个很短很短的时间去看
那我们也可以发现
这里有快乐也有幸福
但是站在比较高的地方去看
所谓所有的快乐 所有的幸福
都是很渺小 都是很短暂的
大部分的时间都是痛苦
还有就是说 这个轮回当中的
大部分的时间都是痛苦的
在整个的这个生命当中
能够感受到幸福的人
或者是其他的生命
毕竟就是少部分
大部分的生命都在感受痛苦 这样子
所以佛教就是说轮回是痛苦的
这个痛苦我们可以分三种不同的痛苦
第一个叫作苦苦
苦苦就是两个苦字
苦苦的意思就是说非常明显的痛苦
我们大家都认为这是痛苦的
比如说生病 然后就是破产
失去亲人等等
这就是大家公认的这些痛苦
这叫作苦苦 特别的痛苦
然后变苦 变苦从当下
从当下的情况看它不是痛苦
它就是幸福 它是快乐
就是我们生活当中的这个
大家认为是快乐的这些感受
那它从另外一个角度来讲
它也是痛苦 为什么呢 它就叫变苦
变苦就是说它一旦发生了变化的时候
然后它会导致更多的痛苦
比如说我们跟我们的父母
或者跟家里的人
跟亲人在一起的时候
大家都感觉很快乐 很幸福
就是因为我们在一起的时候快乐幸福
所以就是分散的时候
就是特别特别痛苦的
如果是在一起的时候没有那么幸福
没有那么的快乐的话
那分散的时候也不会那么的痛苦
所以我们在一起的时候
越是快乐 越是幸福
那分散的时候就是越是痛苦的
这就是一个自然的规律而已
这个痛苦和幸福
它们两个永远都在一起 永远都一起
我们的欲望让我们去寻找一个
完全没有痛苦的一个这样子的幸福
但是这是不可能的
没有这样子的东西
所以有幸福就有痛苦
这跟这个日夜一样
这个地球上 就有白天就有晚上
这个时间 这些都是相对的
这些东西都是一样的
所以也有幸福 有痛苦
但是幸 福就是少 占的比率不高
大部分都是痛苦
然后这个地球上
有没有人感受到幸福 有
但是是少数人 不是多数人
所以我们 这叫作变苦
变苦 这叫作变苦
我们的这些所有所有
我们感觉到的这些幸福快乐
越是感觉到幸福和快乐
那么这些东西失去的时候
它给我们带来同样的
或者更高的 更多的痛苦
所以叫作变苦
佛教它就是比较 它分析得比较深入
那我们一般人就不觉得这个是痛苦
我们认为这个是幸福 这是快乐
但是我们只考虑当下
考虑当下 后面还有什么
我们永远都不会考虑的
我们凡夫 我们普通人都是这样
我们只看重当下
这当下的事情会不会导致什么
然后它过了以后会不会是什么样子
我们几乎不会考虑的 几乎不考虑
我们最看重的 最在乎的就是当下
所以我们觉得当下幸福就幸福
快乐就是快乐
它会不会给我们带来什么
这个我们不考虑啊
所以我们世俗人认为这是幸福
佛给我们讲这是幸福 这是快乐
但是从另外一个角度来讲
它也是一个痛苦 为什么呢
它给我们导致了这么大的痛苦
所以叫作变苦 然后最后一个
最后一个就叫作行苦
行动的行 行苦是
行苦它不是很明显的痛苦
然后它也不是像变苦这么
变了以后立即就感觉到痛苦
它不是那么的明显
但是它逐渐地给我们导致一些
一些烦恼 一些痛苦 这样子
它是一个潜在的痛苦
所以佛教认为从这么看的话
这个轮回里面的痛苦是比较多的
幸福是比较少的
所以我们确实是没有安全感
这个轮回当中确实是没有安全感
在这一辈子当中 我们再幸福再快乐
这样子的话 那就是也就
只不过也就这么
这么几年而已几十年而已
所以我们这个过了以后
我们往哪里走 我们要面对什么
我们都是一无所得 一无所知
所以没有安全感
如果我们什么都不想
过去我们也不想
未来的我们也不想 只看当下
就像一头牛一头猪这样子
过去未来什么都不思考
就看中当下的话 那可能也许
也许可能会稍微好一点
但是如果我们眼光稍微放远一点
去思考一下的话
那这样子我们发现立即就发现
我们确实是没有任何的安全感
感到很恐怖 这样子
那这个恐怖是对的
是对的 是符合事实的
为什么呢 我们必须要有这种
对轮回的这种恐惧 必须要有恐惧
但是恐惧 害怕
是一种不太好受的一个心理的反应
所以我们很多人不想去想
不想想 拒绝 逃避
比如说死亡 我们不想 不愿意去讨论
不愿意去想 因为这个
就是死亡对大家来说
也是一个很恐惧的
一个很害怕的事情
那一旦有了这种恐惧 那它就是
本身就是一种不好的
让我们难受的一种心理反应
所以我们就 开始就拒绝
同样的我们不想过去 不想未来
就当下 那这样子的话
就是暂时可能就没有这些
可以回避一些心理的反应
不太好的反应
但是它没有解决任何的问题
它让我们变得更愚昧
最后我们就变成像
跟一头猪 跟一头牛没有太大的区别
在这些方面没有太大区别
最后我们人变得这样子
所以不管有多难受也好 多恐惧也好
我们必须去面对
这个始终要面对的问题还是要去面对
那我们对轮回有恐惧感
我们发现这个轮回当中是没有安全感
实际上这个是对的
为什么这个是对的呢
我们发现没有安全感的时候
然后我们一定会去采取措施
我们一定会去寻找一些办法
如果没有这样子
我们没有认识到这个轮回的
轮回的这个痛苦这些的话
那我们连这个想法都没有
连这个想法没有 到时候
面对的时候什么都来不及
所以对轮回我们去思考
全方位地去了解轮回 是需要的
这个轮回 我们今天要讲的这里面
它讲了很多地狱的痛苦 饿鬼的痛苦
讲了很多 那么我们
当我们去学习这些的时候
或者是我们去打坐 去思考的时候
比如说我们去思考这个轮回的
地狱的这个痛苦 饿鬼的痛苦
这样子的时候 我们就心里难受
不愉快 不开心 有这样子的反应
因为有这样子的反应
所以也许有些人就不愿意去修
不愿意修 但是我们
不要太在乎当下的这种感受
当下的这种感受
有些感受我们必须要知道
当下的这些感受
有些是非常有价值的
它 我们去面对
或者是我们去感受这种反应的时候
也许是一个不是很
我们平时不怎么欢迎的一些感受
但是它给我们带来的
这种结果是非常好的
有些感受 有些心理的反应
是我们非常欢迎的
我们非常希望有的 但是它的后果
它给我们带来的结果是很不好的
所以我们不要太太看重当下的这种感受
当下 当然我们希望
我们有一个比较好的
感觉比较让我们开心的
让我们幸福的 这样子的心理反应
我们大家都希望有大家都欢迎
但是表面上看起来这些
我们觉得这些都是
很开心的 很让人幸福的
但是它不一定是很好的
这个有其他的
比较不理想的这样子的后果
所以虽然是我们去想的时候
有些时候可能有点难受
但是大家要面对 这样子的话就
我们可以突破这些
我们佛教的最好的方法是什么呢
第一个让我们感觉到
我们没有安全感了
否则的话 没有佛陀的智慧
我们连没有安全感都不知道
就像送往屠宰场的
一群猪 一群牛这样子
它们根本不知道它们送到什么地方
它们根本不知道
几个小时以后会发生什么
它们什么都不知道
就像这样子 我们也什么都不知道
几十年以后或者是几年以后发生什么
我们什么都不知道
我们不想知道 为什么
因为我们太在乎这种当下的感受
因为想得太多了 这样子以后我们
它会影响到我们的当下的感受
有可能让我们不开心 那这样子以后
我们不愿意去想 这个是不对的
当然我们希望有当下的
当下也是有好的感受
这是每一个我们普通人都是这样子
但是也不要太在乎
有些感受虽然表面上比较难受
但是它会给我们带来一些好的东西
比如说我们生病的时候动手术
或者是中医的针灸
这些方法它本身就是
不是什么很快乐的事情
但是它会给我们带来健康
同样的道理 有些时候
我们还是要去面对一些这样子
这些是 我们首先
要给大家讲轮回的痛苦
我们为什么要去思考轮回的痛苦
理由就是这样子
因为我们太痴迷于这个轮回
为什么呢因为我们
这个轮回本来我们看到的
很短暂 范围很小
然后这个里面 我们最最看重的
就是这个成千上万的
这些轮回的这些事情里面
就这么一两个幸福
那我们就看重这一点
然后成千上万的
其他的不开心的 不幸福的
这些我们都不去在乎 不去想
我们就看重这个里面
有一个两个幸福快乐 那我们就是
就奔着这个经常都去奋斗
然后我们可以把其他都忽略
其实轮回里面有这么几个幸福快乐
但是它的周边 它的周围全部是痛苦
那佛就告诉我们 我们不能这样子
还是要全面地去了解一下
全面地了解的话
这个对我们的人生
对我们的生命有帮助 这个意思
所以我们要去了解轮回的痛苦
那么轮回的痛苦我们怎么样去了解呢
实际上它的这个 它这个
这本书的 它的这个次第
它的顺序来讲的话
首先它讲的是地狱
那我们今天是一开始的时候
我们不讲这么恐怖的事情
首先我们讲我们人类的痛苦
这个大家是比较清楚的
然后人类的痛苦已经够多了
我们如果去思考了人类的痛苦
然后这个完全就是有
有足够让我们生起出离心
这个绰绰有余的
但是那个时候还是不行的话
那我们再进一步地去
思考一下动物的痛苦
如果万一我下一辈子
变成一头牛一头猪
这个不是完全没有可能的
我们没有办法否定
我们人类就是这么几千年前
就是有一个最大的这个错误
是什么呢 就是因为我们自以为是
我们自以为很了不起我们很有智慧
然后我们看了一些表面的东西
然后下定义 瞎说 去瞎解释
很多问题呢 佛法解决了
很多问题呢 科学给我们解决了
但是有些问题呢
就是比如说佛教里面讲了
但是我们很多人不太相信
那科学也就提供不了一个
很有说服力的证据 那这样子以后
有些问题到现在也没有解决
有很多这样子的
那其中一个是我们的人的前世后世
前世今生这个问题
这前世今生它是实实在在存在
这是一个真实的东西
但是我们今天不是专门讲这个
那如果这个前世后世
人的这个前世后世真的是存在的话
那这个里面真的有太多太多
我们值得去思考的东西
如果这个真的是存在的话
那我们的这个生命
真的不是那么简单的事情了
过去我们唯物论的这种人生观
确实是太简单了
太简单了就一个人就这么
就像一台机器一 样
就一辆车 十年以后报废了
报废了以后 它就是就不存在
它就变成了另外一个
它就送到废铁 它变成了废铁
然后它就这个原子 分子
就是物质不灭它存在
但是这车就不存在了 就这么简单
对生命的定义就这么简单
但是如果这个前世后世存在的话
那这个就是 这个生命
确实是一个非常复杂的过程
那这到底存不存在呢
这绝对是存在的
为什么这么肯定呢
这个我们有太多太多的证据
现在西方科学家
也就用了大量的时间去研究
也有太多太多的这个证据
但是当然了 如果你不承认
你不承认 你不敢面对
那再多再多的证据也没有用啊
你任何一个证据你都可以拒绝
我不相信 谁都可以说
但是如果我们用一个
公正客观的态度去面对的话
那这是绝对是存在的
那既然这个存在的话
那我们也考虑 下
我下一辈子是什么呢
我还是是一个人吗
那我会不会变成其他的动物
有没有这样子的可能呢
动物是不是永远都是动物
人是不是永远都是人
不是呀 我们的物质
比如说这个佛像的原子分子
十多年以后或者是几年以后它就会
有可能就变成另外一个物质
它就变成另外一个物质 都有可能
它现在是一个佛像
那它再过一段时间以后
它不是一个佛像
它是另外一个东西
它有可能变成一个器具
一个其他的生活用品 都有可能
物质都是这样子可以转换的
那我们人的这个生命也是
会不会是这样子 就像物质一样
把这东西也可以变成佛像
那也可以变成另外的
我们的生活器具
那我们这个生命会不会是这样子
如果我们没有什么证据
来否定这个可能性的话
那我们也考虑一下
那我下一辈子会不会是
会不会变成一头牛 一头猪
那如果是 如果有这个可能的话
那这些动物它们的生活的状态
它们的所面临的所有的这些感受
也就是说它们的痛苦是什么
我们也有必要去了解
我们之前就认为
动物的痛苦关我什么事啊
跟我有什么关系啊
我为什么要去了解它们呢
但是现在不是这样子
当然跟我们有关系啊
下一世我们也有可能变成动物
也有可能变成其他的众生
都有可能的 所以我们有必要去了解
就是去了解动物的痛苦
然后了解了以后
我们深深地体会到这个轮回很苦
要解脱 这样子就可以了
还不行的话 那我们再进一步地
去了解饿鬼 饿鬼的痛苦
然后再进一步地去了解一下
最最最最最恐怖的就是地狱
地狱的痛苦是什么
我们进一步地去了解
首先我们了解人类的这个痛苦
首先去思考 这样子的话我们就比较
我觉得比较适合有些人
我们就了解了人类的痛苦以后
我们就可以有了出离心了
当然我们其他的这些也要去了解
这个地狱是什么
这些都要去了解一下
我想我们很多人有可能
比如说地狱到底存不存在
佛经里面是这么讲
但是这个是不是有一些
什么其他的意义啊
会不会真正的有一个这样子的世界
有吗 那这个会不会是
一个什么其他的意思呀
我想很多人也有这样子的
有这样子的想法
还有一部分的人可能觉得
佛教不是说地狱在地下吗
那这个地球里面哪有地狱啊
没有这样子的世界啊
不是过去就是说月球
还有这些很多很多的这些天体
上面不是有天人吗
后来就是我们登月
人类登月了以后什么也没有发现啊
那这些到底是什么呢
可能我想也会有这样子的疑问
这个疑问我觉得是非常的正常
但是实际上地狱也好 天堂也好
什么也好 它们都是存在
为什么这么说呢
就是以我们没有看到是
或者是我们人类的感官
去否定它们的存在
这个永远都是不现实的 不现实
我们的这个感官
它不是全能 它不是万能
它不是看到东西都能够
存在的东西都能够感受到
很多存在的东西 它感受不到的
尤其是我们的这个众生
六道轮回中间就有一个隔阂
这个因果的隔阂
两个同样的世界
但是比如说我们五个人
同一间房子里面睡觉
然后每个人都在做不同的梦
但是我们谁也看不到谁的梦
但是我们只看得到
只看得到这些人的表面
但是他心里的东西 看不见
他做梦的时候 我们更看不到
就是这样子 所以这中间就是有东西
有东西阻碍的 所以我们看不到
但是就是因为我们看不到去否定
这是不成功的所以这些都是存在
我们要去了解是最好
我们先知道 先知先觉是比较好的
因为我们来得及做一些准备
如果现在我们不做准备
到时候就是根本就没有
根本就没有任何的办法
只有面对 这样子
所以我们要了解这个轮回的痛苦
这个确实是非常的需要
我们首先了解轮回的痛苦
然后我们特别地感觉到轮回很苦
那这样子的话
那这样子我们也许有人觉得
那这样子我们会不会
觉得人生很没有意思呀
然后就很悲观 很消极
我们什么都不做了
也不工作了 也不赚钱了
那生活从此以后也变得很无聊
会不会这样子呢
不会的 为什么呢
虽然我们知道这个轮回是痛苦的
但是我们同时也发现了
有办法可以解决 有方法可以解决
完全是可以突破
完全这个问题是可以解决的
比如说我们 就像我们
有些人不敢去做体检
他害怕医生会不会告诉我
就哪里哪里有什么重大问题
所以我们很多人就害怕去做体检
甚至有些人不去做
那有些人去做体检 发现了有问题
但是他也发现有解决的方法
那这两个当中哪一个好呢
当然是我们有问题
那我们最好是早一点发现
早一点发现我们也就找到这个
去寻找解决的方法
这方法 解决的方法找到了以后
其实也没有什么恐怖的 就是这样子
所以我们要了解轮回的痛苦
要了解人身的痛苦
要了解其他众生的痛苦
然后光是了解这些痛苦还没有用
然后我们必须要知道
这一个问题解决的方法
我们要掌握好解决这个问题的方法
这样子以后才变得有意义的 这样子
好 这些是我们这个前面
给大家讲一下为什么
我们今天为什么要
去修这个轮回的痛苦的理由
大概就是这样子
接下来我们就讲具体的思维的方式
具体思维的方式
然后我们打坐的时候
我们今天讲的这些
最好就是打坐 静下来去思考
打坐的时候 我们把所有的
比如说就一个小时两个小时
或者是四十分钟 半个小时
这样子的时间当中
我们把所有的其他的工作
其他的思维全部放下
全部放下就是
全神贯注地去思考这个问题
这样子有效果
然后我们平时上班的时候
或者是走路的时候
什么时候都可以去思考
但是必须要有一个
必须要有一个打坐的时间
如果我们不打坐
全部的思考 全部的思维
就是在工作当中 在生活当中完成
那这样子的话这个效果是达不到要求
所以我们必须要打坐
那打坐的方法
它的这个前期的打坐的方法
我们已经讲过了我们不再讲了
如果我们今天在座的当中
有个别的新来的
还不太了解怎么样去打坐
身体的姿势是什么等等
不太了解的话 那我们可以问师兄
还有一个就是我们可以看
《慧灯之光》 第二里面讲得很清楚
还有网上有这个可以看视频
还有这个禅修班的教材
里面也有这方面的视频
大家可以看这个视频这样子就可以
那接下来我们就讲人类的痛苦
人类的痛苦虽然有很多很多种痛苦
但是在这个里面
主要是讲了八个痛苦
这八个痛苦就叫作
人生的八个基本的痛苦
八个基本的这八个痛苦
不管是我们有钱的 没钱的
什么样的人都有的
这个八个痛苦是所有人都有的
所以这就叫作人类的基本的痛苦
然后打坐的时候 首先你们把这个书
就看这个书这书就是
大圆满的前行《普贤上师言教》
还有就是这个《慧灯之光》 第二
《慧灯之光》第二里面讲的
没有这里面讲的那么多
但是讲得比较通俗易懂的
然后这个里面讲得很清楚的
但是有些时候也就会有一些
跟我们现在的生活
没有太大的关系的
也有一些这样子的
一些这样子的事情 这里面也有的
那我们可以看 慧灯之光》 的第二
这个禅修班的教材 然后这本书
也是我们的主要的一个教材
要看 这两本书都要看
还有要看这个《前行备忘录》
《前行备忘录》也要看
还有一个我们也要看
宗喀巴大师的《菩提道次第广论》
这些都是我们的参考的书
然后最基本的这个教材
是这个《慧灯之光》 的四加行
但是《慧灯之光》 里面
有些时候没有讲得这么的仔细
因为这个里面已经有了
所以在那个《慧灯之光》里面
没有讲太多的然后讲了一些
跟我们现代人的生活
有关系的一些东西
那个里面就讲得比较清楚的
所以我们看《慧灯之光》
首先我们打坐的方法都是这样子
比如说人的生老病死里面
首先我们去思考人的生的问题
生下来或者是我们还在母胎的时候
这个时候会有什么样的痛苦
当然我们今天 我们大家都
没办法回忆 没有办法回忆
但是那个时候也有痛苦的
我们现在不能回忆
并不代表没有痛苦 是有痛苦的
怀胎的这个最早期的时候
几周里面是没有明显的知觉
也没有明显的感受
所以感受不到特别明显的痛苦
但是过了几周以后
然后就是逐渐地发育以后
这个器官发育了以后
然后他虽然还没有生下来
他还在母胎 但是他在里面
感觉到痛苦 然后这个痛苦
我们还有另外一个比较全面的资料
是我们可以看《大藏经》 里面的
《大藏经》里面的《阿难入胎经》
阿难入胎就是 阿难是一个人
佛给他讲人怎么样入胎
人怎么样投胎
怀胎的时候是什么样子
讲得非常非常好的
跟现代的医学是很符合的
这些细胞怎么样组合 怎么样分裂
讲得特别特别的清楚
这个《阿难入胎经》
里面讲的一部分的内容
噶举派有一个这样子的前行的引导文
叫作《解脱庄严论》
这个目前也有汉文的 我们可以
网上可以搜 大家网上可以搜
然后我刚才讲的这个《阿难入胎经》
这个是有汉文的
大藏经里面有汉文 你们可以
网上可以 百度可以搜
那这些里面讲得特别的清楚的
我们一个人投生了以后
他会有什么样的这个痛苦
什么样的这个感受
我简单地说 不一个字一个字讲
因为这本书里面讲得很清楚
具体的方法我刚才讲过了
比如说我们先
生老病死这么多的内容
我们不需要 一下子
一座里面修那么多
不要去思考那么多
这样子就是比较混乱
那我们打坐的时候 一般都是
最多最多也是两个小时
一般都是一个小时左右
一个小时四十分钟这样子
那这么一个短短的时间当中
我们没有时间去想太多太多的内容
也不要去想太多的内容
我们把一个肉容反复地去想
那首先我们去思考人的生的
生老病死的生的这个痛苦
然后生的痛苦 首先
我们没有打坐的时候先去了解
先去读 了解就是
我刚才给大家提供的这些资料
这些资料里面讲得很清楚的
然后我们看看好
把这个内容全部要背下来
这些字不需要背
但是内容是必须要背下来的
要不然的话 我们打坐的时候
然后再去看一本书 再去打坐
这个不可以的 没有打坐之前
必须要把这个学好
学好了以后了解了以后
至少它的这个内容大部分的内容
最基本的内容记住
心里面已经很清楚的时候
好这个时候我们不需要书
然后就打坐 那打坐的时候
我们打坐什么呢
这不就是这个书里面讲得很清楚吗
为什么还要去打坐呢
书里面是讲得很清楚了
我们有了这本书 我一下
我们一看就知道这个里面讲什么
是很清楚的 但是呢
这本书我们放在一边的时候
那么这个时候
我们很多时候也记不住
即使是记住了 但是这些内容
对我们的印象不是很深刻
所以我们必须要
这本书里面讲的每一个
每一个生老病死的痛苦
在我们的这个大脑里面
或者是在我们的心里
留下了深刻的印象
这个就是我们的打坐的效果
或者是打坐的目标 就是这样子
必须要给我们留下深刻的印象
有了这样子的深刻的印象
这个印象就会改变我们的很多的想法
它会改变我们的价值观
它会改变我们的思维的方式
或者是看这个世界的方法
然后最终它会改变我们的行为
它会改变我们的选择
所以光是看这个书没有用
光是看没有用 但是首先要看书
因为比如说我们的人生的痛苦
除了这个生以外死 老 病这些
我们没有书 我们基本上也知道
但是死了以后发生什么
我们不知道 其他的呢
我们不需要资料 不需要看书
我们自己去想也可以想得出来
很多很多的人生的痛苦
人生病的时候什么样子
衰老的时候是什么痛苦
这没有书也是可以想得出来的
但是有些痛苦我们
比如说生 生的痛苦
没有这样子的书 我们不太清楚
我们也不太清楚
然后我们也没办法去
回忆当时的这些感受
所以首先我们通过书
然后就把书里面的内容全部记下来
记好了以后 然后我们再去打坐
打坐 反复地去思考
反复地去思考这些痛苦
这样子以后我们就
这最后就给我们留下了
比较深刻的印象
然后我们再进一步地去思考
其他的这些思维的方式 这叫作修行
虽然这些都是比较简单的
比较简单的修行是基础的修行
但是这些是非常非常重要的
我们今天在座的
我相信我们大家都是想解脱
想认认真真地 系统地去学佛的人
至少我们有这样子的心
那这样子的话 我们要从最基础开始
从最基础开始必须要有系统
系统化的学习和修行
否则的话 我们今天这里学一点
明天那里再学一点
这个就不会有太大的作用
所以要系统化地学习 修行
首先人的这个 我们人的这个生
生的时候他有什么痛苦呢
我们刚才讲过
前面的几周就基本上没有
人就是一个昏迷的状态
外面发生了什么事情
对他没有太大的影响
然后母亲的这个行为
饮食 行为也没有太大的这个
对他没有太大的影响
因为他在比较
因为他的器官还没有发育
所以他感受不到外面的东西
没有太多的知觉 但是几周以后
然后这个胎儿就开始有心跳 有呼吸
然后就是有这个感官
这些器官慢慢地发育这样子以后
他就可以感觉到
这些外面的这个世界
然后他就是在母胎里面
就是感觉到很狭窄
就像我们一个人
就让一个很小的空间
挤在一个很小空间一样
感受到这样子的痛苦
然后这个气味
还有就是这个一片的漆黑等等
这样子的痛苦
然后就是他妈妈吃东西的时候
如果不小心吃的太烫的东西
很热的东西 这样子以后
他就感觉到就像就大火烧身体一样的
这样子的感受
如果他妈妈喝水这些的
喝太凉的水 这样子的时候
然后很冰冷 这种痛苦
然后妈妈吃东西吃得很饱
那这样子的时候 他又感觉到
有大山压下来这样子的这个感觉
然后空腹的时候
然后就是掉悬崖这样子的这个感受
然后他妈妈剧烈运动的时候
然后就是 胎儿就是很恐怖
里面都有这样子的
太多太多这样子的这个感受
但是这个我们生下来了以后
我们全部都忘掉了 当时是有的
但是生下来以后 我们也忘掉了
然后也没有一个人比如说医学
医生或者是什么心理学
他们也没有办法告诉我们这个胎儿
怀胎时候的这些感受 他们都不知道
那么佛就是 佛有佛的智慧
佛就是通过佛的智慧来观察
佛就知道胎儿其实也有很多的痛苦的
当然这个跟地狱 饿鬼
这样子的痛苦比较的话
那这个当然不是什么很大的痛苦
但是这个也是一种痛苦
所以我们人 意思就是说我们人
还没有出生的时候
就已经开始面对痛苦
已经开始面临各种各样的痛苦
这样子的 那这些我们先去学
然后学完了以后
然后再静下来去思考
然后这个胎儿出生的时候
因为他这个皮肤就是在这个
一直都在母体的时候
从来都没有接触过外面的这个世界
刚刚出生的时候
然后他的皮肤就是 任何一个东西
对任何一个东西都特别特别的敏感的
就生下来的时候
这个瞬间也是非常的痛苦
然后出生的这个过程当中
也是非常的痛苦等等
这些都是生老病死当中的生的痛苦
还有讲了很多 我只是一个很简单的
当然你们可以去参考
我们刚才讲的这些资料
这些里面讲了太多的这个胎儿
怀胎的时候的这些痛苦
这个是我们任何人都不知道的
但是确实是有这样子的痛苦
这叫作生 这个当然是
针对我们人类的胎儿
或者是生的痛苦是这样子
那其他的生命
那不一定是通过这样子的方式诞生
那是另外 他们有另外的痛苦
这叫作生 然后就是
生的痛苦我们先了解
了解好了以后
我们把一个一个全部记下来
记下来以后 然后我们去打坐
打坐静下来
我们把所有的其他的这些杂念
全部放下来 也就是说
我们那个时候不要去思考任何
比如说我们工作上的事情
家庭的事情等等 都不要去思考
就全神贯注地去思考这些痛苦
怎么去思考呢 具体的方法就是说
我们现在有一个
这里有一个很重要的事情
比如说我现在 我是一个胎儿
我还没有出生 我还在妈妈肚子里
我正在感受这些痛苦的话
那会是什么样子 就要去
这样子去思考 我们不要
这个思考就是有一个
如果我们方法错了
比如说我们去想一想这个
胎儿在这个怀胎的时候
有什么什么样的痛苦啊
去想一想这个是没有什么作用的
那最好就是我把自己
我现在就是回到当时的
怀胎的那个时候 回到这个时候
那么我现在就是感受这些痛苦
正在感受这些痛苦
那就是会是什么样子
那这样子去思考
这样子思考了以后
我们就会 最后就是
就会体会到这个时候也是很痛苦
然后就感觉到
这个时候就已经有了很多很多的痛苦
印象比较深刻 这是第一个
然后第二个 人的生的痛苦是这样子
然后老这个里面就太多太多的内容了
老有什么样的痛苦
这大家非常非常的清楚的
我们本身 所有的人
都有的这些衰老的时候的痛苦
比如说我们看到自己
有白头发 有皱纹
然后年纪比较大了
然后别人叫我们老太太 老大爷
这样子第一次听见
这样子的称呼的时候的
这种感受等等等等
这个是有些人还没有经历
但是有些人已经经历了
就是这些痛苦 还有就是
人老了以后这个身体
有太多太多的病 行动不方便
然后受到很多人的歧视 侮辱
不尊敬 至少不尊敬
不孝敬 儿女的不孝敬
尤其是我们现在讲的这个空巢老人
就是儿女不孝顺儿女不管
那么他们的这个痛苦
根本不是肉体上的痛苦
老年人的这个精神上的痛苦
很多时候有些老年人
很多时候他的这个痛苦
就是远远超过了这个肉体上的痛苦
肉体上的 因为他们就辛苦了一辈子
然后有些人就是
虽然赚了很多很多的钱
他银行里有很多的存款 有存款
但是这个钱现在
也不像这个年轻的时候一样
用也没地方用. 吃了
吃我们很多人认为这个是一个享受
但是因为吃我们能够吃出
这个美味的前提的条件是
我们的感官的功能是
全部是没有衰竭 这样子的时候
才能够感受到这个美味 食物的美味
那么食物它是有美味
但是如果我们的感官的功能衰竭了
那这样子以后
我们吃的是同样的东西
但是我们吃不出
年轻的时候的这种味道
同样的 所有的这些现实生活当中的
这一切都是这样子
这个时候 老年人他吃东西
也尝不出过去的这种味道
然后穿衣服 还有就是
出去旅游等等等等
这些都不能给他带来
年轻的时候的这种感觉
因为有些是他的感官的功能衰竭
永远都不会再有这样子的
有些就是因为他的心理的原因
就是因为心理原因造成的
所以老年人就是最后的 最后一个
比如说我们一个不学佛的人来讲
最后的一个幸福来自于什么
就是来自于儿女对他的孝敬
或者是我们其他的爱心人士
对他们的这种关怀 关爱
就是来自于这里
并不是来自于他吃得多好 用得多好
这个已经不能给他带来幸福
年轻的时候是可以的
但是这个时候是不可能的
再也不会给他带来幸福的
那么唯一的有一个
可以给他带来一些温暖
可以带来一些幸福感的
那就是我们刚才讲的
一个就是他的儿女的孝敬
另外一个就是我们社会的
对他们的这种真心的关爱
那如果这两个都没有了以后
然后确确实实 真正的意义上的
这个空巢老人没有人去管
有些人死了两年三年都不知道
有些老年人死了几个月都不知道
有这样子的情况
然后很多老年人
就是我们每年的自杀的人数当中的
有一部分 相当一部分就是老年人
老年人为什么要去自杀呢
他并不是没有吃 没有住
就是因为没有人去关爱他们
没有人去关心他们
他们的儿女不孝顺
这样子以后就特别特别的痛苦
这种痛苦就是远远超过了
他的这些肉体上的行动不方便
吃东西不能消化
第一个吃进去的时候没有味道
第二个就是咽下去了以后
不能消化等等等等
太多太多的痛苦
所以我们以前讲
《《定日百颂》 的时候也讲过了
我们年轻的时候很多人觉得
我现在还有时间 我现在
老了以后再说 老了以后再去修
我现在要去赚钱
当然我们一般人都是这么认为
但是实际上老了以后
我们钱也没办法去赚
生活也没办法去享受
同样的 修行也是很难的
修行也是 最好的条件是什么呢
我们心理状态是比较健康的时候
然后身体的状态 身体的状况
也是比较健康的时候 这样子的时候
也就是说年轻的时候
年轻的时候 赚钱工作
发展自己的事业的黄金时代
同样的修行也是不例外
修行也就是年轻的时候是最好的
我们并不是说老年人不可以修
没办法修 当然不是
当然有些时候老年人因为他对世界
这个世界已经是经历太多太多
经验非常的丰富
所以有些时候他的认识比较深刻
因为这个轮回给他的这个印象
已经是够深刻了
所以他有些时候就是没有太多的眷恋
有些时候当然有这样子的
一些好的一面 但是多数的
大多数的老了以后
修行也是非常的难
所以要比较年轻的时候
年轻的时候就去修行非常重要
还有一个就是老年人
不尊重 不尊敬
然后就是有些时候
就受到一些别人的歧视 侮辱
这样子的话 那就是心里更加的难受
这个是很痛苦很痛苦的
那这些都是人老的时候的痛苦
这个我们今天在座的 大家都
如果我们这个生命当中
不发生什么意外的话
那我们都要面对这些了
只是时间的早晚而已 我们都要面对
那我们面对这么多的痛苦
实际上我们的生活人的生命
就是矛盾重重的
我们希望我们长寿
我们大家都希望长寿 但是我们同时
我们就不愿意面对衰老
那这个是矛盾 不可能的
这个当中我们只能选择一个
要不我们就接受衰老的这个痛苦
要不我们就接受不长寿
我们不可能既长寿又不老
这个是永远不可能
所以我们的生活当中有很多的矛盾
我们只能选一个
所以我们两个都得不到的时候
让我们只选一个的时候
然后我们很痛苦的
所以衰老的这个痛苦也是这样子
那么这些痛苦 我们要去思考
这个痛苦 我们不要就
很死板地看这本书
希望大家去看我们现代人的生活当中
我们每一天就在报纸 电视
更多的是我们的微信 微博里面
看到的这些 发生的这些
老年人的身上发生的
太多太多不愉快的这些事情
全部都是我们的修行的资料
这都是我们的活生生的修行的资料
我们去思考这些问题
怎么去思考呢
思考的方法我刚才讲过了
我们每一次 我们新闻
或者是我们在其他的媒体上面
看到这样子老年人的痛苦的时候
或者是我们自己的父母
或者是我们的身边的人的身上
发生的这些情况
我们自己亲眼看到的或者听到的
全部记下来 记下来了以后
我们到时候打坐的时候
打坐的时候去 先去思考这些痛苦
然后有更重要的事是什么呢
我们就像看电影 看戏一样的
就说这老年人多可怜啊 多痛苦呀
不是这样子 我们这个时候
把我自己就是当作这个老年人
总有一天我们会老的
现在老也好 还没老
总有一天一定要面对的
我们观想我们已经老了
我们已经是七十岁了 八十岁了
九十岁了这样子 那我们现在
现在我已经七十多岁了
已经八十岁了
然后我就是一个空巢老人 没有人管
我的儿女都不来看我
然后他们只看重我的存折上的
这一点点我一辈子赚来的血汗钱
然后他们只管 只看重我的这栋房子
他们都是 天天都等着
来分这个钱和这个房子是归谁
他们只讨论这他们不讨论
我的这个身体健不健康 幸不幸福
那这样子的时候
我到了这个时候的时候会是什么样子
这个感受什么样子 这样子去观想
把自己当作一个这样子的人
然后再去打坐去思考
非常认真地去思考
全神贯注地去思考
在这个过程当中
有一个我们要注意的是什么呢
我们开始的时候全神贯注地去
思考一个这样子的主题
但是没有多久然后我们会走神
走神 跑神 那这个时候
我们有些时候发现了
发现了我不在思考我的这个主题
我已经走神了
完全是离开了这个主题
但是我们会发现的
那发现的时候 然后我们让它
把它带回来 不要让它走神
不让它跑得那么远 把它带回来
带回来让它继续思考
继续思考这个问题 这是一个
另外一个最糟糕的情况是什么呢
它走神了 但是我根本没有发现
我一直都跟着它一直都在思考
思考几十年前的
或者是未来的几十年以后的事情
一直都在思考这个问题
但是我根本就没有察觉到
这是最糟糕的
这个最糟糕 因为这样子呢
比如说十分钟 十五分钟过去了
但是这个十分钟和十五分钟过去了
我根本就没有去思考
我要思考的这些东西
已经离开了主题 那根本没有
发现的时候已经十多二十分钟过去了
那我们本身我们打坐的时间
就这么一个小时四十分钟这样子
那这当中二十分钟十分钟的跑神走神
浪费了 那剩下的不多
所以这是最糟糕的情况
所以我们时时都要
都要观察我现在有没有离开了主题
有没有离开主题 这个非常的重要
要自我监督 这个是最重要了
然后继续思考 继续去思考
反复地去思考 然后我们很多人说
这个观想的这一部分
我很快就想完了 然后想完了以后
我不知道应该去想什么
很多人有这样子的反映
但是这个不对的 我想我们可能是
这样子的是因为是太死板了
我们就念了这本书 念完了以后
我们按照它的文字去过了
就在我们的大脑里面过了一下
根本没有放在心里面去想
没有用心去想
只是用大脑把这个过了一下
我们把这个东西 内容记在大脑里面
现在把它过了一下 那当然了
两分钟三分钟就结束了
然后没有用心去想
就是这个问题这个太死板
不能这样子 我们要灵活一点
我们把这本书里面的
一句话两句话记下来
然后在这个上面延伸
可以延伸到很多很多
当然比如说我们不知道的
比如说怀胎的时候的这些痛苦等等
这些我们也可以延伸
但是因为很多事情我们不知道
没有太多的延伸的空间
但是比如说衰老 生病这样子的痛苦
那我们大家都就
看到的 听到的特别特别的多
所以有延伸的空间是很大的
然后我们去思考很多很多
在一句话上面
我们可以思考很多类似的内容
反复地去想 这样子的话
我们根本就不会有这种感觉
哦这个一分钟就想完了
两分钟五分钟就想完了
接下来就不知道要去想什么
不会发生这样子的事情
那这个就是多数的情况
我觉得多数就是
因为我们把这本书背了一下
然后就把已经背过的这个就过了一遍
这样子修行不会有结果的
所以我们全神贯注
要深入细致地去思考
然后很多我们
这本书里面讲的它只是一个
一个框架式的一个引导而已
实际上这个框架里面
我们自己可以发挥太多太多的
这里面 因为这些都是
讲的都是我们的
现实生活当中的一些事情
它并不是讲佛的境界 菩萨的境界
佛的境界和 菩萨的境界
我们没有经历过
我们没有办法去发挥
但是我们现实生活当中
我们到处都 我们自己也经历过
没有经历过的 我们经常也看得到
所以我们可以发挥
可以有很多很多
有很大的发挥的空间
进一步地去思考
进一步地去思考 这样子以后
最后我们特别特别地感受到
衰老的这个痛苦 衰老的痛苦
衰老也有很大的痛苦
诞生 还没有诞生的时候
或者是刚刚诞生的时候
也有这么多的痛苦
然后走到最后的时候还是痛苦
我们生下来的时候痛苦
走到最后的时候也是痛苦
当然走到最后是死亡了
那是更加的痛苦
那么这些全部都是痛苦
幸福在哪里 我们可以去思考
这个我们刚才也讲过了
有些人就觉得佛教讲得太消极
佛教就是全部否定了所有的幸福
当然不是这样子 有幸福
但是有幸福 我们去感受就可以
不需要去思考这些
我们要更加地去 需要思考的就是
就人生当中的这些痛苦
我们要找出来 找出来去思考
为什么呢 因为我们要解决这个问题
所以我们把它找出来 再去想
这是衰老的这个痛苦
我想这个衰老的痛苦当中
我们有可以有很多很多
就两天三天想不完的事情都有
这个里面内容就非常非常的丰富
那这里面 大圆满的《前行引导文》
里面讲了衰老的痛苦
有些衰老的痛苦
是我们人类永远都要面对
大家共同的 比如说我们老了以后
我们的眼睛看不见
我们的耳朵听不见
然后我们想知道外面发生了什么事情
我们特别特别想知道
但是没有人告诉我
我想问我身边的 他们也很烦
然后他们没有耐心给我讲这些
然后我多问了两句
然后人家都生气了 不给我回答
那这个我很痛苦 这样子
就是这种痛苦我们大家都有的
所有人都有的但是有些痛苦
这里面讲的都是
讲一些过去的一些生活
那这个因为环境不一样 生活不一样
我们现在也许是没有的
但是大多数的痛苦它讲的都是有的
我们每一个人都有的
那么我们去思考这些痛苦
然后我们去思考一下一个人的衰老
如果我们长寿 我们希望长寿
如果我们的生命比较长的话
那这个痛苦的时间也就比较
也就不是那么短
比如七十岁 八十岁 九十岁
基本上都是三十多年
我们要忍受这些痛苦三十多年了
可能是 这些都是
基本上就七十岁就开始了
七十岁开始了如果一百岁的时候
我们还活着的话 那就是三十多年
要忍受这些痛苦了三十多年就
我们大家都知道
就像爱因斯坦在相对论里面说的一样
时间是长和短 多数都是我们的感觉
比如说我们很幸福的时候
这些很幸福的这个时光虽然是很长
但是我们感觉上很短很短
然后痛苦的这些时间
虽然实际上是没有那么长
但是因为我们拒绝
我们一直都在拒绝
所以它对我们来说
就是感觉上就很长
说不定最后的这个三十年
感觉上比前面的七十年还长
都有这样子的可能的 感觉上
感觉上我想应该是这样子的
最后的这二十年 三十年
那么这个就是感觉上超过了
前面我们已经度过的七十年 六十年
都有这样子的可能
所以衰老的这个痛苦也是很痛苦的
但是告诉大家
如果我们有一点内在的东西
那就不一样了
儿女不孝顺 没关系的
社会不关心我 没关系
我自己可以帮助自己
我自己可以安慰
我自己内心有什么想不通的事情
我可以自己化解
你不需要来关心我 不需要关心
有人来关心我当然很好的
但是我这些内在的痛苦
我可以 我自己可以化解
我可以化解 所以没有问题
肉体的这些 肉体上的这些
我们眼睛花 看不见
耳朵听不见等等等等
有 这个是没办法
这是自然的规律
但是它们不会给我带来太多的痛苦
我这些痛苦我自己可以化解
有修行 那是另外一回事
有修行 有内在的力量
有这个内在的力量
那就我们不会有这么多的痛苦
但是如果这个力量没有了
那那个时候我们没有任何的力量
去面对这些 是很痛苦的
这个生老然后病
生病的时候什么样子 那就很清楚了
大家都特别的清楚生病的时候
除了我们的这个肉体上的疼痛
肉体上的疼痛以外
以外还有太多太多的
比如说也许我们就是
一辈子辛辛苦苦
付出了这么多的时间 这么多的代价
所赚来的一点点的钱 说不定全部
全部最后就变成了药费
就全部搭进去 还不够
有这样子的情况 那也有
还有就是在这个治疗的过程当中的
这些痛苦 做手术化疗等等等等
什么都是很痛苦的等等 还有很多
这些都我们不需要讲了
我觉得这些我们都不需要讲
这个只要我们去思考的话
那这个里面的内容特别特别的多
那这个时候 我们还有一个不能忘记
就是我们刚才讲的
比如说我们不能这样子
有一个人生病了多痛苦呀等等
不能这样子 我们要把观想
我观想我生病了
然后医生告诉我是绝症
那这个时候如果这样子
我的心情会是什么样子
然后我把一辈子的全部的养老的钱
全部的钱 什么所有的钱全部去
搭进去就变成药费 还不够
那这样子的话 我们会
我们的心情会是什么样子
肉体就不说了 心情是什么样子
内心的痛苦是什么样子等等
这些病苦是我们大家都要面对的
这个世界上没有一个人
永远都不生病的
没有 这很少很少的
所以病苦我们大家都要去面对的
都要面对的 那么病苦的时候的
各种各样的这些我们都要去思考
因为我们在这个现代社会里面
医生跟病人之间的矛盾
还有就是我们很多很多的这些
反正这类的事情特别多
我们每天都能够看得到
这方面的信息
我们每一个人都接收太多太多的
那这个时候 我们把这些东西
都作为我们的修行的这个资料
比如说今天我变成了这样子
我怎么办 我生病了
然后我没有钱去看病
或者是医生不给我看病
或者是没有好好给我治病等等等等
或者是我的儿子
或者是我的女儿就是生病了
然后没钱去看病 或者是看了
最后就是没有好好的治疗
然后等等 那这些全部就是
就观想发生在我的身上
我自己的身上这样子观想的话
那这个效果就特别特别的
效果特别的明显
对我们的印象特别的深刻
这就是这个病苦生老病
最后就是死亡那么人死了以后
暂时所有问题都就结束了
但是还没有死之前
最后一分钟到我们
之前我们知道我要死这个之间
也许有几年的时间
也许有几个月的时间
也许有几天的时间这个说不清楚
如果医生告诉我们
只有两个月的生命
只有半年的生命等等
这个也会发生在我们的身上的
这个也没有不可能的
如果这样子 那我们会
我们怎么样去面对
这个也不是不可能的 有可能的
万一这样子 那我们以什么力量
去面对一个这么大的压力或者是打击
这么大的打击 创伤
这些问题我以什么样的心情
或者是我以什么样的力量
去抵抗 去解決这个我们去想
人与动物的唯一的一个区别
哲学里面也讲
人与动物的区别就是
就是懂不懂思考未来
会不会思考未来
人类就认为动物不懂得思考未来
当然大部分的动物确实是不懂的
那人就是会思考未来
但是人虽然是会思考未来
但是我们天天沉迷于现世的生活当中
然后我们就像一个赚钱的机器一样
除了赚钱以外 我们不去思考过去
也不去思考未来 这样子
也没有时间去思考这么多的事情
也没有心情去思考这么多的事情
只看眼前的这一点
那我们跟动物的区别在哪里呢
也没有区别 那这样子的生活
有没有什么意义呢
这样子的生活
最终给我们导致了什么呢
这样子的生活过了一辈子以后
这它真正的 最终的
最终的它的这个结果是什么呢
难道我们的生命只有这一点点的作用
就是给自己吃一口饭
只有这样子价值吗 这个不至于的
所以我们要去思考这样子的这些
我们佛教讲人身难得
为什么那么难得呢
并不是说我们人的生活
有多么多么的好所以难得
根本就不是天人的生活
比我们好得成千上万倍
但是佛教不会说天人的生活有多么
天人有多么多么了不起
它永远都不会告诉我们
它就说人是很难得的
为什么呢 因为人就有
既有幸福也有痛苦
两个都有交替
在我们的生活当中这两个都在交替
然后我们有选择
有了两个东西 我们就会有选择
比如说某些地方四季分明
冬天是什么夏天是什么
那这样子有一个对比
他知道这两个当中哪一个好
有些地方永远都是夏天
他根本不知道什么是冬天
根本就不知道 那这样子的话
就是他也没有什么可以对比的
他也不知道什么是好 什么是不好
那就是跟这个一样
我们人 我们的生活当中
有幸福有痛苦 这是对的
这就让我们去追求幸福 远离痛苦
这就是因为我们感受到了这两个东西
所以我们就有了一个这样子的
有这样子的这个追求 还有一个
我们的生活当中有痛苦是对的
为什么呢 我们有了痛苦
我们感受到了巨大的痛苦以后
这个痛苦让我们去追求
没有痛苦的境界
如果我们没有感受到痛苦
那我们哪有这样子的动力
没有动力所以痛苦
佛教告诉我们不要拒绝痛苦
但是必须要知道痛苦怎么样突破
怎么样超越 必须要学
那我们世俗人的方法是
完全是相反的 我们平时不去思考
不去思考痛苦 我们不去了解痛苦
但是面对痛苦的时候
我们特别的害怕
我们想回避 那怎么可能呢
谁能够回避 没办法回避
谁能够回避生老病死
佛教不是给我们教
回避生老病死的方法
而是教我们面对生老病死的方法
同样的 佛教不会教我们
逃避现实的方法
它知道这是没办法逃避的
人永远都没有办法逃避现实
人就要在这个生活当中活
就在这个环境当中活着
所以他没有办法逃避这个环境
他只能面对 那面对的方法
有特别大的区别
面对的方法不同对他的这个
带来的结果不一样
对他的打击不一样
所以它一直都教我们用什么样的心态
用什么样的方法去面对这个世界
佛教就讲这个 就给我们教这个智慧
所以我们必须要看到
人的这个生活当中的这些痛苦
我们把每一个痛苦
都放大来看 看清楚
看完了以后 然后我们再去思考
我怎么去解决这个方法
有没有什么更好的方法
去解决或者是面对
这个是我们要做的事情
所以我们把人的这个生老病死
当中的前面的几个这样子思考
最后就是死亡
那么死亡我们刚才讲了
我们最害怕的就是死亡
我们也很害怕没有钱 贫困
我们大家都很害怕
然后我们更害怕生病
如果是健康和贫穷当中
让我们选一个的话
我想大多数的人都会选健康
我可以贫困我可以贫穷一点
但是我需要一个健康的身体
如果我身体不健康
我再有钱也是没有用的 那这样子
然后生病和死亡让我们选一个
那我们绝大多数的人 我们会选生病
哪怕我生病也没关系
这个世界上我只要能够活着就可以了
我虽然不健康 没关系
我可以 只要我能够活着就可以
我们会这样子
那我们最不能接受的 最不欢迎的
也就是实际上最害怕的事
就是最后的这个死亡
死亡 我们很多时候就觉得不要去谈
谈了大家害怕 不要讨论
讨论了大家觉得不吉利等等
但是再怎么样回避也好
我们最后 我们没办法
死亡每一分 每一天 每一周
离我们越来越近 越来越近
我们再不讨论 再不去想
都没有意义 它离我们越来越近
我们生下来的时候
就它离我们靠得越来越近
那么总有一天它会走到我们的跟前
那这个时候我们不讨论有用吗
不去想有用吗
还不如早一点去思考
思考怎么样去超越 怎么样去面对
那我们这个时候 我们的车子有用吗
我们的房子有用吗
我们的儿女帮得上我们吗
我们的存款那个时候有用吗
都没有用 那都没有用
那这个时候我们用什么样的方法
去面对 用什么样的力量去面对
这个是我们必须要思考的问题
所以最后我们要去思考这个死亡
那么死亡的这个痛苦
这本书里面也讲了 但是讲得不多
很多的细节根本就没有讲
也没有办法讲这么多的细节
我们自己去发挥 我们自己去思考
那死的时候 很多人死亡的时候
在这个死亡的过程当中
一个就是生病 然后还没有死之前
然后另外一个就是没有钱去治疗
还有更多就是在这个死亡的过程当中
生病的过程当中 没有人去关心
没有人去关心 没有人去照顾
然后就是死了以后
我们对死亡的这种巨大的恐惧
那这些都是没办法解决的
然后死了以后发生了什么
我们看不见 只能看佛经里面怎么讲
我们在现实生活当中
后面发生什么 我们都看不见的
那佛经怎么讲 然后中阴身
中阴的时候是什么样子
然后下一世再投胎是什么样子
这一系列的事情
我们还是根据佛经去思考
那这些全部首先去了解 去学
学好了以后 然后我们静下来去思考
静下来思考 思考的时候
我们刚才也讲了 你们不要就是
比如说我们看电影 看戏一样
这里有一个人生病了 要死亡了等等
这样子是没有什么感觉
不能这样子 不要以为
我不去思考这样 这样子不吉利
不要这样子认为 不要这样子以为
我们就是要把自己观想
我现在面对 要面对死亡了
面对死亡几个小时以后
就要面对死亡 那这样子的时候
已经到了这个时候了
那这个时候我怎么办
我用什么样的方法去面对
那如果我这个时候
已经到这个时候的话
那这个时候 我知道的话
那这个时候的我的感觉
心情是什么样子等等
这些都要去思考啊
这些我们都不是讲什么
这个不是讲信仰上的东西
这是讲我们的生活和人生的一些过程
这是生活上的一些细节
平时我们大家不讨论的 比较忽略的
其实我们是最害怕
其实是我们不敢讨论的
实际上大家都知道这些的
但是我们平时都不敢讨论
但是我们必须要讨论
因为这些是我们要解决的问题
好这个时候我们去思考
然后静下来去打坐
我现在要死 马上就要死了
马上就要面对死亡了
那这样子的话 我怎么办
我这个时候我会怎么样 这样子
如果我这个时候
就躺在重症监护室里面
周边全部都是这些
非常可怕的这些仪器
发出很多很多的这些很可怕的声音
连我呼吸都没有办法我自己呼吸
用机器帮我呼吸
那么这个周边任何人都不允许有的
二十四小时甚至是更多的时间当中
周边没有我的儿女
我的父母 我的朋友 谁都没有
我就躺在一个这么恐怖的机器当中
一直都听着自己的呼吸的这种
机器帮助我呼吸的这个声音
但是我头脑是非常非常清楚的
那这样子的话 那这个
这样子的情况 我们所有人
我们今天在座的每一个人
都不是没有可能的
都不是没有可能万一这样子的话
那我们这个时候怎么样去面对
这个时候我们去想什么
这个时候我们的房子有用吗
这个时候我们的车子有用吗
这个时候我们的钱能够帮助我们吗
这些事情 太多太多的这些
生活上的事情 我们必须要去思考
我们必须要先知先觉 这才是对的
任何一个事情 在这个社会上
比如说在生意场上都是一样的
先知先觉的人他才成功
然后什么都不知道
走到跟前的时候才发现的人
都是失败 所以我们也不能这样
我们现在学佛的唯一的一个优点是
我们就是要当作一个在这些生命的
最关键 最艰难的这些问题上面
我们当作一个先知先觉的人
这就是我们的学佛的目的
然后我们学到了以后
我们所学到的东西
我们必须要消化
在我自己的身上做实验
实验成功了 我就是成功了以后
然后我们把我们自己的这种经验
分享给我们身边的很多很多的人
不管他们相信不相信
他们学佛不学佛都没有问题
要告诉他们让他们也去
也去当一个先知先觉的人
不要就是任何的这些
生命当中最大的问题到了跟前的时候
才去想办法 这个不可能的
所以这些危机都是存在的
这些都是要面对的
我们要这样子去思考 打坐
就是这叫作打坐
静下来认真地去思考
把我自己比如说我们刚才
生的痛苦的时候
把我自己往后推 推到我还在
母亲的肚子里的时候的这种感觉
然后再往前推 推到什么
推到我要面对死亡的这个时候
然后又推到这个往前 我生病
就是躺在病床上的时候等等
这样子以后 然后我们才全面地了解
我自己的一辈子所发生的这些事情
这些情况这些事情
我们可以在几个小时当中去感受
就是一种模拟
一种模拟来感受这个一辈子
一辈子的这些发生的事情
这些都是确确实实发生的事情
平时我们很多的担忧
比如说我家庭怎么怎么样
我生意会不会怎么怎么
这些事情有可能产生 发生
有可能永远都不会发生
但是我们刚才讲的这几个问题
一定会发生的 也许老和死当中
我们只有遇到一个
也许我们还没有老的时候
就会面对死亡 也许是这样子
反正这几个 生老病死里面
我们永远都是没办法逃避的
其中几个是我们必须要面对的
我们不一定四个都要面对
但是其中几个是必须面对
那面对 我们也得要想想
为自己负责 为自己着想
为自己着想 我那个时候我怎么办
我们现在买很多的保险
我们怕我的车会不会出什么问题
所以我买个保险
我出去旅游会不会出现什么意外
所以我买一个保险等等等等
那我们刚才这些问题的时候
遇到这些问题的时候
我们的保险有用吗
有这样子的保险吗 没有的
那没有 那我们还是要想一点办法
就是为了自己
为了自己也得要
如果真的是爱自己的话
那就是要去思考这些
钱很重要 赚钱对现实生活
尤其是在城市里面的生活来说
很重要 这个我们永远都不否定
金钱它有金钱的价值
甚至是这些东西没有的话
我们大家都是没办法生存的
是这个就是它自己的这个价值
但是确实是在我们的生命当中
存在很多它根本解决不了的现实
这个就是现实
所以我们除了金钱以外
还有一些方法面对这些现实的
不要以为我全部都是用钱来解决
根本就不可能的
所以我们一方面赚钱
解决这些物质上的问题
另外一个方面, 我们在精神上训练
用佛教的话来讲 打坐 修行
用这个方法来解决
金钱 权利不能解决的这些问题
用这个方法去解决
那这样子的话 我们的人生
虽然这个轮回是痛苦
但是在痛苦当中
我们也可以过一个比较完美的人生
比较完美 比较有安全感的生活
有这么一个糟糕的轮回
充满生老病死的这个环境当中
我们能够走 能够选一个这样子的路
能够走上一条这样子的路
这就叫作有智慧 这叫作有智慧
这个智慧就是来自于佛教
来自于佛陀 那这叫作修行
那我们今天讲了生老病死 人的四个
这个思维的方法 其实我讲的也是
你们大家都听出来了
讲得非常的粗浅
非常的简单 框架性的
那么很多很多生老病死的这些细节
我完全相信你们比我了解得更多
我们的周边的这些朋友身上发现的
还有我们每一天这么多的信息
我们每一个人都在接收那么多的信息
这些信息当中 我们看到的
你们看到的有可能是
很多方面比我知道的还多
那就这样子就好
你们把这些所有的这些事情
这些现实当中发生的这些事情
全部用来作为修行的材料
去思考 打坐
这样子以后我们最终
我们深深地体会到这个轮回
真的是太多太多的不幸福的
太多太多的痛苦
虽然是有几个幸福
我们永远也不否定
虽然有幸福的时候
虽然也有快乐的时候
这个我们不否定 也没有必要去否定
但是其实有太多太多的痛苦
所以如果让我下一次再来
过一个这样子的人生的话
那我们愿不愿意呢
我想很多人是不愿意的
很多人就会说我不想再来
或者是我不想再过这样子的生活
但是不想就可以不过吗 根本就不是
我们来这个世界不是我们决定
不是我们想来就来 不想来就不来
当然如果我不想来
我去修行 我去打坐
那这样子我可以不来
或者是我可以来 但是呢
我不是以我现在的这个身份来
我是一个更高一个级别的身份来
这叫作再来人
用佛教的话讲这叫作再来人
再来人他来干什么呢
他来度众生 他来帮助众生
那我们今天 我们是
不是我们愿意来
是我们是愿意也好 不愿意也好
我们已经造了一个这样子的因
那么在这个情况下
我们愿意不愿意都要来
这个不是我们决定
这个我们的业力决定
说不定如果我们造了不好的因
那它让我们下地狱 去当牛当马
那我们也没有办法呀 这样子
所以我们现在去思考
这些思考 反复地去思考
那这样子以后 我们一定会有收获的
我们首先 我想我们首先
我们去思考人的痛苦 然后还需要
需要一点点 这个认识还不够的话
那再去思考动物 再去思考地狱
这样子就可以 这样子比较好
好 我们今天讲到这里
现在我们回向 回向的意思就是说
我们今天的这个功德
我们听经闻法的这个功德
我们分享给天下所有的众生
天下所有的众生以我们的这个功德
能够健康长寿
希望他们很快就能够
往生西方极乐世界或者是成佛
那这样子的心愿叫作回向
好 我们以这样子的心愿
来念这个回向文