各位师兄我们开始讲课
首先请大家发菩提心
我们昨天也给大家讲过
我们平时经常都在讲
这个菩提心的重要性
因为我们学佛需要有一个目标
需要有一个方向
那我们的学佛没有目标 没有方向
只是有问题的时候 就是遇到这个
生活上 工作上遇到问题的时候
我们去烧烧香 拜拜佛
这样子就是不解决任何的问题
所以我们需要有一个系统的学习和修行
那这个系统的学习和修行
就需要有一个总的目标
这个是非常非常重要的
那目标我们昨天也讲过了
可以有很多很多的目标
有上等的目标有中等的目标
有下等的目标 有很多种目标
但是最好的 最理想的就是菩提心
那么菩提心 简单地说
菩提心是什么呢
菩提心的它的终极的目标
也就是 不是为了成佛
而是为了利益天下所有的众生
利益众生 为所有的众生服务
等等等等这样子的话 这样子的词
很多人都在用
但是真正的发自内心地想
无条件地想帮助众生救度众生的是谁
就是菩萨 就是大乘菩萨
那么我们 今天我们
不一定我们是一个标准的菩萨
但是我们至少我们也就是向菩萨学习
至少我们也是一个这样子的人
所以我们学佛的时候就必须要
首先必须要建立这个目标
这个是非常重要了
有了这个目标以后
然后我们往这个目标奋斗
就是一步一步的
这样子 这是非常的重要
所以大家要发菩提心
这个正式地修菩提心呢
我们现在还不是 还要过一段时间
以后我们正式地去修菩提心
但是菩提心 我们每次
都要去发 发菩提心
真正地修 还是 还要过一段时间
我们把这个四加行修完了
有了出离心以后再去修
正式地去修这个菩提心
那现在我们还不是正式地去修
但是也要发菩提心
那么我简单地说 一下什么是菩提心
首先我们下决心 下定决心
我要度一切众生 或者是说
我要让天下所有的众生成佛 解脱
就是我一定要去做这个事情
这就是我的学佛的目标
我的人生的目标
这个是我不仅仅是这一生的目标
而且是我的生生世世的目标
这就是我的唯一的目标
除了这个目标以外
我们可以有很多很多其他的目标
比如说我们生活上的目标
工作上的目标我今年赚多少多少钱
我要做什么什么这可以 都可以有的
但是这些都是临时性的目标
这都不是长远的目标
也更不是学佛的目标
更不是修行的目标
这是我们的工作和生活上的目标
这都可以有的 这两个是不矛盾
我们大乘佛教不会反对我们世俗人
我们普通的人有这样子的目标
它不会反对 可以有
但是需要有一个总的目标
这个目标应该是一个
超越世俗的一个这样子的目标
世俗的 所有的世俗的目标
所有的世俗的目标都是短暂的
因为这个世俗的所有的东西
它是变化无常
这里面没有一个是永恒的
都是变化无常
比如说我们认为比如说我们觉得
今年我们觉得非常有意义的东西
我一定要去追求这东西
觉得这样子的东西
然后就过两年以后我就觉得不怎么样
我不想去追求这个
就像过时的东西一样
所以世俗的都是这样子
所以我们需要有一个
人就需要有一个超越世俗的
一个这样子的目标
那这个就是菩提心
首先我们就下决心我要度一切众生
我要帮助一切众生
虽然我们现在这种想法不一定很坚定
因为我们还没有通过修行
只是我们自己在打坐
或者是我们在听课的时候
就这样子去想 想而已
还没有 我们还没有正式地去修
所以不一定 这种想法不一定很强大
不一定很坚定
但是就是有一个
有一个比较被动的 就是造作
造作的意思就是说不太标准的
这样子的菩提心有 那也是很不错的
所以我们首先下决心 我要度众生
我们现在没有这个度一切众生的能力
但是我们在工作当中 生活当中
能够帮助人的时候 我们去帮助人
目前根据我们自己的能力的范围
去做一些利益众生的事情
如果我们能够修行这样子的话
那我们的这个能力就是一定会增长的
会有进步的 有进步的时候
以后我们度众生的这个能力
也就会越来越强大
这个时候我们可以去度一切众生
这样子 首先有一个这样子的目标
我们要度一切众生
我要帮助天下所有的众生
什么是帮助呢 当然有很多很多
可以有很多种帮助
但是最最最终的帮助是什么呢
我们让天下所有的众生明白
明白这个真相 明白真相
比如说很多很多人在做噩梦
在梦里面 有些人就梦到有人追杀
有些人就梦到自然灾害等等等等
梦到这样子的噩梦的时候
然后我们想帮助他们
最好的方法是什么呢
最好的方法就是我们把他们叫醒
让他们从梦中醒过来 唤醒
这个就是最好最大的帮助
其他的帮助 我们
比如说有这个可能的话
我们进入他们的梦里面
然后帮他们做一些事情
这个也可以是 也算是帮助他们
但是不是最好的帮助
这个解决不了很大的问题
最好的方法就是唤醒
让他们从梦里醒过来 这样子以后
所有的问题一下子就解决了
同样的 佛教的这个帮助
帮助 我们讲的这个帮助
度众生的意思也就是这样子
让大家明白这个道理
然后明白了以后
大家自己去努力 自己去奋斗
每一个人自己
根据自己的智慧和自己的力量
就超越这个轮回 这样子
这就是佛教度众生的方法就是这样子
首先我们需要这个目标
然后接下来 那我们要去度众生
那怎么去度呢 我必须要成佛
我们成了佛才能够有这个
才会有这样子的能力
我们 如果我们自己还没有成佛的话
没有成佛之前
我们当然可以去帮助众生
在不同的程度上
可以帮助很多很多的众生
但是要彻底地去帮助众生 利益众生
这个是就是要成佛
至少 至少要达到一地菩萨的境界
这个时候我们才能够
真正地去度众生 帮助众生
那我们还没有到达这个境界时候
虽然我们有这样子的心 但是实际上
实际上我们能够做到的还是不是很多
但是这是正常的情况
这个也不需要着急
我们很多人就以为
我们刚刚学了佛以后
就以为什么烦恼都没有了
所有的烦恼都解决 其实不是这样子
我们学了佛以后 进入了佛门以后
还要走很远很远的路
还要走很远的路这个是很正常的
没有一个事情 就是我们今天学了佛
明天所有问题解决 没有这样子的
那这个自利利他
这些都需要过程 需要时间 需要耐心
坚持才能够做得到
所以我们大家都要有这样子的勇气
大家都要把这个做好
做好这个思想准备
这样子 这叫作发菩提心
简单地说我们要想
我一定要让天下所有的众生解脱
为了达到这个目标首先我自己要成佛
我成了佛以后 然后我要让众生成佛
为了我成佛 所以我今天来听课 学习
这样子 这就叫作菩提心
好接下来我们讲今天的课
今天的课 我们继续讲轮回的痛苦
轮回的痛苦有 佛教讲六道轮回
那么六道轮回当中
我们的肉眼能够看到的就是除了人类
还有一个就是动物 就是这两个
在佛教里面就叫作旁生 人类和旁生
这两个我们普通的人也能够看得见
这个六道里面 两种不同的众生
我们能看得见
那其他的众生基本上我们是看不到的
有一个比如说饿鬼道
饿鬼道里面的有一部分的众生
我们在特殊情况下可以看得到
这就是我们民间所说的鬼
民间所说的鬼 绝大多数的鬼
就是自己的错觉
或者是自己的心理作用
不一定真实存在的
但是也不排除有这么一种生命的存在
那这叫作 我们民间就叫作鬼
实际上它就是六道轮回当中的饿鬼
属于饿鬼道
平时我们讲的这个什么附体呀等等
还有很多的这个
我们很多人觉得自己有附体呀什么
大多数都觉得
不是不是附体
是自己的错觉 幻觉
但是实际上也不是没有这样子的
也有这种众生 那这种众生
我们民间的很多的鬼 很多的神
大多数都是属于饿鬼道
那除了这三个以外
其他的天 天人 我们看不见
然后非天 佛教讲阿修罗
我们也看不见
然后地狱 我们看不见
这些东西我们看不见
我们能够看到的就这一点
但是我们看不到的东西很多很多的
我们看不到
这个根本就没有什么说服力
我们看不到的东西太多太多
我们的眼睛能够看到的
我们了解到的这些所有的物质
全部全部的物质加起来
也不到整个的这个物质的总数的4%
我们看到的地球
还有我们看到的太阳系
我们看到的银河系里面这么多的天体
这些我们看到的全部加起来
也不到这个整个物质的4%
还有96%我们看不见
但是它们都是存在的 都是存在的
那我们看不见这个就能够否定吗
根本就不能否定 根本就没办法否定
还有就是我们这个地球
这个地球表面上地球的这个表面
我们能够看到的
比如说一个人站在任何一个角度去看
那么我们往前可以看四公里
大概就是四公里 往后也就是四公里
除了这个 我们自己的这个
周边的八公里以外的东西我们看不到
因为地球它是球形的
这很远的地方是我们看不见的
这个我们看不到 这个看不到
但是我们看不到也就是不等于不存在
然后我们人的生命当中
我们看到的也就这么几十年
我们往前可以看到几十年
往后我们也可以看到几十年
这叫作人的一生
最多也就是一百来岁 一百来年
这个除了这个以外
这个之前的之后的 我们都看不到
那我们人 我们人就是
一方面我们很愚昧
一方面我们很幼稚
一方面我们很自以为是
所以我们永远都是 我们的做法就是
我们以为我们没有看到的东西
我们可以否定
但是我们现在越来越感觉到
这种想法是非常幼稚的
根本就不可能的
所以我们没有看到的空间
我们还没有看到的时间
确实是存在的
这个六道轮回的这个是
这个六道轮回它是一个
存在的方式是什么样子呢 比如说
我们讲地狱的时候 我们也会讲
讲饿鬼的时候 还有讲天人的时候
我们到时候也会解释
这个六道轮回当中的大多数的世界
比如说地狱的世界 天人的世界
这些世界 这几个世界
都是重叠的 重叠
这个并不是说 比如说我们这个地球
这个星球上面就是人的世界
然后另外一个星球是地狱
再另外一个星球是天堂
是不是这样子 不是这样子
这个世界是重叠的 这个就是我们
除了我们现在的三维的空间以外
还有可以有更多的更多的空间
那我们人看到 我们看到
我们看这个世界的时候
看这个地球 看我们的周边的时候
我们看到的是人的世界
用我们的感官去找 永远都找不到
这个地球上里里外外
找不到什么天堂 还有地狱
我们找不到为什么找不到
因为我们寻找这个世界的工具
是我们人类的感官 所以人类的感官
就是只能找到人类能够看到的东西
其他的我们看不见
然后地狱的众生他来看这个世界
他看这个地球的时候 他看不到
除了特殊的情况以外
他看不到人的世界
他看到的是他的世界 他自己的世界
那这个时候 用他的感官来寻找
来寻找人间或者是天堂
这样子的话 那永远都找不到
在他的这个世界里面
根本就不存在天界 人间
这些都是不存在的 为什么不存在呢
因为他寻找的这个工具
他用的工具是地狱的众生的这个感官
地狱众生的感官
就是为了感受他的这种
非常糟糕的非常恶劣的这个环境
就是为了感受这个环境
感受这个世界而设定的
这个设定当然不是造物主
当然不是上帝设计的
这个是谁设计的呢
这是自己的业力设计的
这个总的设计师不是
佛教认为这个总的设计师
这个宇宙这个世界
六道轮回的总的这个设计师
不是造物主 不是万能神 不是上帝
是谁呢 是自己的业力
所以地狱众生的这种感官
是自己的业力把它设计为 设计成
去看 感受这么一个地狱的环境的
一个这样子的 具备这样子的功能
但它不具备感受人间的这个
人的世界和天人的这个世界
它没有这个功能
这样子 所以六道轮回
我们相互之间能够看到的是
不是很多的
但是我们永远都没有办法
就是这么一点点的这个理由去否定
这是永远不可能的
所以我们首先
学这个佛教的六道轮回的时候
我想 我们首先需要这个常识
没有这样子的常识的话
我们讲地狱的时候 我们很多人觉得
怎么可能呢 哪有这样子的世界呢
会有这样子的这个想法
如果有了这样子的疑问
那我们到时候我们去打坐 修行
这样子的时候就是
这个疑问不解决的话
这就是变成一个一种这个
思维上的一种障碍
所以首先我们要排除这个障碍
这个我们还要可以进一步地讲
那么今天我们讲的是
这个六道里面的人的 人类的痛苦
我昨天也讲 也给大家讲过
我们首先去了解一下我们人类的痛苦
因为这个是我们大家最能够接受的
为什么最能够接受
因为我们大家最了解的
我们不了解的这些
地狱的痛苦饿鬼的痛苦
我们还是放在后面慢慢地去了解
我们首先去看一下
我们自己的这个现实生活当中
实实在在存在的这些痛苦
我们先去了解一下
这样子的话就比较容易接受
也许我们
当我们了解了人类的这个痛苦的时候
然后我们已经有了出离心了
我们再也不想待在这个轮回当中
我再不愿意
我现在的这种身份来这个世界
意思就是说我们下一世
除非是来 就作为一个再来人的身份
也就是说 再来人就是菩萨
专门来度众生的这种菩萨
一地以上的菩萨都是这样子的
一地以下的菩萨呢
他还没有这样子的能力
所以他们都不叫再来人
一地以上的菩萨都是这样子
那除非是以这样子的身份
否则以我们现在的身份
我们不想再来我们不想再过
再重复一下我们的这个人生
很多人是不愿意
那我们人 人间是我们六道轮回当中
最幸福的 最快乐的 最快乐
我们是六道轮回当中
最最最幸运的最幸运的众生
虽然我们现在还不是佛 也不是菩萨
但是在众生当中我们是最幸运的
那我们既然是这样子
虽然是这样子 但是还是我们不愿意
这个人生让我们再重新来一次的话
我们不愿意的话
那其他众生的这个生活
其他众生的是更糟糕的 更痛苦的
所以我们要超越 一定要超越
人类的痛苦 我们大家
我建议大家了解一下
大家看一看历史
看看历史非常非常重要的
从某一个角度来讲
人类的历史就是一个战争的故事
大家了解一下
我们的历史上发生了多少个战争
中国历史上发生了多少个战争
世界的历史上发生了多少个战争
我们再去了解一下 比如说犹太人
他的历史是非常有意思的
他们的历史 犹太民族的历史
去了解一下
还有我们可以去了解一下
非洲黑人的这个奴隶
黑奴的这个历史长达四百年
西方人把非洲的人 把他们当作奴隶
就像动物一样地对待
就这个历史长达四百年
这个过程是一个非常非常残忍的过程
我希望你们去了解一下
这方面有好几本书是可以推荐的
大家 我想你们应该知道的
网上去搜索或者是去买这些书
了解一下这个四百年当中
发生了什么样的事情
人的欲望得不到控制的时候
或者是人的这种愚味
到达了极点的时候
人是多么的疯狂 人多么的疯狂
这个疯狂达到什么样的程度
我们有历史的证据 大家去了解一下
那这样子的历史的悲剧是过去
但是也不能排除
未来重演这样子的悲剧
那这样子的时候 我们也不能否定
就是这个未来的悲剧当中的一个角色
我们有可能要去扮演一个角色
那这样子的这个可能
也是 不是没有这种可能的
所以我想我们根本就不需要去想
什么地狱呀 饿鬼呀 这都不需要去想
再想一想非洲 非洲索马里
这些地方的这些干旱地区的这些人
我们可以看很多很多
美国《国家地理》 杂志
他们拍的这些纪录片
我建议大家去看一看
他们拍了很多很多这些
非洲这些部落人的这个战争
还有就是饥荒等等的纪录片
真实的东西 希望大家去了解一下
我觉得大家都是基本上是了解的
比较清楚的
还有我们可以看到很多很多
这方面的这个照片
如果我们没有看到这些
没有这些记者 没有他们的镜头
那我们根本没有办法相信到今天还有
这个地球上还有这样子的人
还有这么多的饥饿的人 瘟疫
还有就是各种各样的自然灾害
得不到 吃不到饭 没有人医疗
虽然是有很多很多的这个
国际上的爱心人士的帮助
但是很多地方还是 还是帮不上的
那这些 如果没有这些记者的镜头
没有这些纪录片
我们根本就是没有办法相信
希望大家了解一下
那我们这一生我们是很幸运
不是这种人
但是我们也没办法保证下一世还不是
下一世还是 不是这种人
这个我们没办法保证
所以 如果万一我们下一世
就是在这样子的这个地方
这种非洲饥饿 瘟疫当中的这些小孩
看看这些小孩的图片 看看
然后再看看中东的这个战争
当中发生的这些事情
这个战争这些过程的细节
大家去了解一下
然后就是这些非洲的这些细节
也大家去了解一下
这样子以后我们根本不需要
我觉得我们不需要去思考
地狱的痛苦 饿鬼的痛苦 不需要的
这已经有了很多很多的资料
我们用这些资料
让我们完全可以生起出离心
我觉得是完全是可以的
这些都是我们能够看得见的
看得见的摸得着的
也就是很多就是我们自己的身边
或者是比较 稍微比较远一点
但是我们还是
就是通过我们现代的这个科技也就是
像我们自己的身边发生了一样的清楚
那这些多了解 多了解
我们的这个最愚昧的地方是什么呢
我们永远都是不去看
不去看这些事情
虽然是我们看到了 听到了
但是我们也不去
不去进一步地去关注和了解
为什么呢我们认为
因为这个不是发生在我的身上
这跟我有什么关系呢
我为什么要去关注这个呢
有些时候因为这些东西
就是这些照片 还有这些纪录片
看了以后心里就很难受
就有些人觉得这个
因为心里难受所以我不想看
因为我们大家都是非常的重视
我们的当下的这种感受
我们特别地在乎当下的这种感受
比如说某一件事情
当下让我开心 让我轻松
这样子的话 那我们就不管它的后果
不管它的结果是什么
我们都就很欢迎
如果有些事情当下给我们带来一些
不愉快的心情难受 这样子的话
那虽然它有一些比较好的这个结果
但我们根本就不去在乎它的这个结果
我们特别特别地重视当下的这个感受
特别地在乎当下的感受
但是我们还是要了解一下
还是要看一下看一下
也许就是有些时候就看不下去呀
有可能有这样子的情况 但是呢
坚持一下 就是忍一忍
把它看完 看完了以后
我们就是了解了一些事情
但是这个是轮回或者是我们人类痛苦
当中的冰山一角
还有太多太多这样子的事情
那我们就是生活在一个
比较小的范围当中
然后我们很多很多的情况我们看不见
尤其是比较偏僻 偏远地方
发生的很多的事情
虽然是今天的这个网络信息爆发时代
但是还是不知道的 我们还是不知道
所以我们专门地去关注一下
我觉得对我们我们了解这个轮回
了解这个人类生活有非常大的帮助
所以我们把这些东西
全部可以作为我们的修行的资料
我们的修行资料
这本书这本书里面
这个《大圆满的前行》
这是我们的修行的引导文
但是这个书很死板的
它讲的很多都是以前的 以前的事情
甚至就是发生在几千年前的一些故事
但是这些故事 它有一个
有一个好处是什么呢
它分析或者是它描述我们
不管是过去 现在未来
同样的一些事情
它描述了一些同样的事情
所以我们也可以看这本书
但是更好的 在这本书上我们了解了
怎么样去思考怎么样去思维
这个思维的模式
我们通过这本书了解了以后
然后这本书里面讲的都是一个框架
就是一个框架性的
那这个框架里面我们自己去发挥
我们自己去可以想很多很多
那这个时候我们可以把刚才讲的
非洲的 中东的
还有就是人类历史上的这些
这些故事都是曾经真实发生的事情
所以我们去了解一下都了解一下
希望大家去看一看这些纪录片
那看完了以后 我们怎么修行呢
光是看一下是没有用的
看完了以后 比如说我们先去看一下
这个战争的纪录片
或者是我们先去看一下
这个非洲干旱地区的纪录片
看完了以后 就我们把电视机关上
然后开始打坐 然后打坐
然后就去思考 观想
如果我今天是我刚才看到的那些人
当中的一员一个
我是那些人当中的一个
那这样子的话 我会是什么样的感受
我会是什么样子
或者是我们把我们自己
观想为我们刚才看到的
这个纪录片里面的这些人物
那这样子的话 那我们就是会
一定会有一个特别特别强烈的感受
一定会有一个这样子的感受
这个非常有用的
那这个我们看了以后
我们有一个强烈的这个感受
它有好几个结果
它给我们带来好几个结果
其中一个是什么呢
第一个忏悔
为什么我们看了一个纪录片
怎么能够给我们带来忏悔呢
比如说我们看了战争的 或者是看了
自然灾害等等的这些纪录片以后
然后我们就会发现
这些人为什么就面临这样子的事情
他们为什么生活在一个
这么一个糟糕的这个环境当中
而我不是 而我不在 我不是
这是为什么呢 那原因是什么呢
他们是不是愿意生在
出生在一个这样子的地方
当然不是 那是不是
是不是有其他 比如说是一个偶然的
是不是一个偶然的机会
把我们生到这样子的地方
然后让他们生到一个这样子
比较恶劣的环境 那也不是
这个当中绝对会有一个因缘
绝对会有因缘 不可能是无因无缘的
那这个 最终这个因缘到底是什么呢
佛教里面已经讲得非常清楚了
我们下一个这个四加行的
下一个四加行里面
我们讲这个因果不虚
那这因果不虚里面讲善恶因果
善恶因果每一个
比如说善或者是恶 它有四种不同
比如说一个善或者一个恶
它有不同的四个不同的果
四个不同的结果
那么其中一个其中一个结果是什么
就是这个环境
人投生到什么样的环境
或者是人生活在什么样的环境
大部分都是以我们的过去的业力决定
我们过去的业力决定
所以他们为什么面临这样子的战争
为什么面临这样子的遭遇
就像我们刚才讲的犹太人
还有就是非洲的黑人的奴隶
他们为什么遭遇这样子的痛苦呢
当然 它有很多很多的客观的因素
有很多客观的因素 都有
但是其中有一个原因
就是过去他们也自己也有这样子
面临这样子痛苦的因他们自己也有
如果他们没有造这样子的业
他也不会无因无缘地
无因无缘地就面对这些痛苦的
面临这些痛苦也是不可能的
所以都有的
我们的想法是非常的简单
我们人 就是科学 就科技
已经发达到今天这个地步
已经是非常非常发达
但是我们不了解的东西还是很多很多
那科技没有发达
然后我们没有去学佛的时候
那这个时候 人对这个大自然的了解
人对我们自己的人体的了解
人对我们的生命的了解
就是非常非常的渺小
非常的狭窄 这样子
虽然是科技很发达
但是我们不了解的东西
仍然还是很多的还是很多
所以我们不要以为
这些很多很多的战争
很多很多的这些不愉快的事情
我们就是一个简单的想法
就觉得就是这个事情为什么呢
就是因为这个原因
这种解释是比较片面的
是一个片面的
所以在这个世界上
发生任何一个比较重大的事情
它有很多的因缘
这些因缘都是错综复杂的
没有那么简单
所以这其中一个比较重要的一部分
是他们自己的业力
那这样子以后
我们刚才看了一部纪录片
那现在我静下来思考的时候
然后他们为什么面临这样子
而我没有面临这个原因是什么呢
就是因为他们就造了这样子的业
那么反过来再说 我现在
没有承受这样子的业 业力的果报
但是这个也并不代表
我内心当中没有这样子的因
说不定我们再过一百年 再过两百年
或者是一段时间以后
说不定我储存在这个阿赖耶识当中的
一个恶的种子成熟的时候
说不定我也投生到这个地方
说不定我也感受同样的遭遇
都有可能的
那这个时候 我们就感觉到
我要赶快忏悔
如果我不忏悔的话
那我也也许 很有可能
我的阿赖耶识里面
也有这样子的罪的种子
那我要赶紧去忏悔
不要它发挥 不要让它成熟
我就是当它是一个种子的时候
就把它灭掉 把它铲除 不要让它成熟
这时候我们会懂得忏悔 这是第一个
然后第二个
我们看了这个纪录片以后
然后我们会有慈悲心
我们亲眼看到了这么多的人
就是遭遇了这么多的痛苦
他们感受到这么这么严重的痛苦
我们亲眼看到了
看到了以后 然后我们也会希望
这些众生就是远离这些痛苦
那这个就叫作 这叫作慈悲心
那我们会也有这个慈悲心
看了纪录片以后有慈悲心
悲心也就可以有 有悲心
然后第三个有回向
因为我们希望他们离苦得乐
那我们目前我们能够做到的是什么呢
我们没有办法到非洲
我们没有办法到中东去
去把这些他们不愉快的这些原因
我们把全部解决
这个我们谁有这个能力没有
那我们目前能够做到的就是我们行善
至少我们当下能够做到的 我们行善
然后就给他们回向 那这是第三个
我们看了这个纪录片以后
它的第三个 第三个它的这个作用
就是让我们懂得回向 这是第三
第四就是发菩提心了
最后就发菩提
然后我们 第四个就是发菩提心
那就这些众生这么痛苦
那我得 我应该去采取措施
我要去消除他们的痛苦
当下是没有办法
但是我从长远的角度来看
我要去学佛我要去修行
我一定要帮助他们 我要成佛
所以我要去修行 这是第四个
第五个 最后一个就是我们
现在我们要需要的这个结果
就是出离心
我们看到轮回这么的痛苦
我们看到这个记录片
这个记录片也许是
一个根本没有信仰的人拍的
也许是一个基督教徒伊斯兰教徒等等
是一个另外有一种
另外有其他信仰的人拍的
但是不管是谁拍的
这个里面的我们看到的这些画面
都是真实的
那么这就是反映了这个轮回
就是这么的苦 轮回就这么苦
那我们现在
我们可以看电影一样地去看
我不是 我不需要参与
但是就过了一段时间以后
也许我也会卷到这个里面
都有可能的
所以我现在有这个机会的时候
我要赶紧要超越这个轮回
这个轮回 这个人类历史当中
就是发生了无数的 无数的这些悲剧
非常非常残忍的这些悲剧
以后也会有的
以后也是一样的以后也会有的
只要有人 就有战争
只要有我们普通的人 有凡夫人
我们去造业 造了业就有这个果报
永远都会有的
那我们如果不愿意 不愿意参与
这样子的战争或者是这些痛苦
我们不想当其中的一个的话
那我们当下 现在就要采取措施
不愿意当是没有用的
他们也都不愿意 谁愿意
任何一个人都不愿意
面对这样子的这个痛苦
但是有了这样子的业
那就是没办法的没有办法
所以我们第五个
第五个就是我们需要的就是出离心
也就是我们讲这个轮回的痛苦的
这个最终的目标就是出离心
那我们看到了这个轮回的时候
我们确实是觉得这个轮回当中
我们有些时候也可以感觉到
暂时的幸福快乐 也有的
这个我们不能否定 有的
但是就是如果这两个
痛苦和快乐这两个比较 这样子的话
那大多数的这个人类的历史 时间
这些都是 大多数的都是战争
然后就是自然灾害 等等
就是总而言之 大多数都是痛苦
虽然有幸福
但是能够感受到幸福的人
就是很少一部分人
然后这些人感受到幸福
也不是从诞生到死亡
也就是这么几十年当中的
中间的一小段其他的时间呢
这些人也经历了无数的痛苦
现在就这么一 点点的这个幸福
但是他们的未来是什么
谁也说不清楚的
所以我们轮回当中虽然是有幸福快乐
但是佛 平时释迦牟尼佛就不会
把这个轮回当中的幸福和快乐
放大来给我们讲
只是佛不否定 佛告诉我们有这样子
但是佛就告诉我们这个多数都是痛苦
然后我们了解了以后
这个痛苦了解以后 虽然我们刚才讲
虽然是当时我们心情比较沉重
虽然是这样子 但是这个沉重的背后
它给我们带来五个
我刚刚讲的五个这个作用
五个作用五个结果
五个结果都是正面的
都是正面的都是正能量
都是正面的 没有一个是负面的
然后有些暂时让我们觉得
很快乐 很愉快 很开心的
这样子的这些东西
然后它给我们带来的
也许有五个六个七个八个的这个结果
那么这些结果 很多结果都是负面的
所以我们不要太太太看重
当下的 当下的这个感受
当下的感受 我们大家都是凡夫
我们不可能不在乎 我们会在乎
但是有些时候我们还是要忍受一下
还是要牺牲一下当下的好的心情等等
因为这个后面就有一些好的结果
比如说我们生病的时候
我们去接受治疗
那这个治疗的过程
不是什么很幸福很快乐的
但是我们知道这样子我才能够健康
所以我们去接受这个治疗
同样的 我们学佛的过程当中
就了解了这些痛苦
学习 思维这样子的过程当中
心情比较沉重等等 会有
但是我们就是为了这个结果
为了它的这个结果 正面的结果
有些时候我们还是要稍微要牺牲一点
这个很正常的
轮回的痛苦这样子去思考
可以看纪录片 可以看历史
这样子我们就可以修行
这些都是我们的最好的
最好的这个修行的资料
这些是人的这个痛苦 人类痛苦
然后我们接下来再讲下面的几个
我们昨天讲了这个
人类的八个最基本的痛苦当中
我们昨天讲了四个
就是生老病死 就这四个
那剩下来的这个四个
我们也要简单地给大家介绍一下
然后最主要的最主要的就是
我们刚才讲过了 我们最好的就是
我们在人类 就人世间发生的这些
这些资料我们作为修行的材料
这样子的话可能是
更有帮助 有更帮助
因为地狱饿鬼这些讲得很多
然后看起来他们的这个环境
他们的各方面的这个遭遇是
我们人类的再大的痛苦都是没有办法
没有办法比的
但是我们总觉得这个离我们比较远
所以思维的时候
有些时候也许这个感觉没有太
有可能没有太大感觉
但是人间发生的这些事情
都是离我们很近很近的
所以也许这个感觉比较深
那希望大家看这个历史
历史当中的一些细节
细节是很重要的
然后我们刚才也讲过的这些纪录片
里面的这些细节是必须要看的
看这些纪录片 很多人是看不下去的
看了一次两次以后就再没有
没有勇气去看 会有这样子的情况
但是就是我们为了我们的修行的需要
希望大家多了解一下 多看一看
这样子我觉得很好的
好 接下来我们讲人类的这个
八个基本的痛苦当中的第五个
第五个是什么呢 叫作怨憎会痛苦
怨憎会是什么意思呢 就是
会就是我们遇到 怨憎是什么呢
就是我们不喜欢的人 讨厌的人
甚至是敌人 这样子的人
我们平时大家都不想遇到这样子的人
不想遇到敌人 仇人等等
我们绝大多数的人就不会有什么
真正的敌人或者是仇人
有这样子的人毕竟是少数的
我们绝大多数的人不会有什么
真实意义上的敌人或者仇人
但是我们每一个人
都会有一些不喜欢的人
不想遇到的 不想看到的 这样子的人
比较讨厌的老板 比较讨厌的员工
讨厌的同事 讨厌的同学
或者是讨厌的家庭的成员
这个我们每一个人都会有的
那么这些人
平时我们不想看到 不想遇到
但是很多时候是没有办法
我们就是要面对 不想见的人也要见
不想面对的人也要去面对 等等
这个都不需要说了
大家都想想这是什么意思
一下子就明白了
那么自己的生活当中这个工作当中
有没有这样子的人
然后有没有这样子的事 肯定会有的
我们不想面对的事
我们希望这个不要发生
就是我们不希望发生的这样子的事情
那当然是很多很多 很多的
但是我们不愿意面对不希望发生的
这样子的这些事情
就在我们的工作当中经常都发生
我们的生活当中经常都发生
然后发生了以后它们给我们带来
很多的痛苦 不开心不顺利等等
然后当没有发生这样子的时候
我们害怕发生这样子的事情
我们担忧
担忧 我们今天现代人来说
就是一个很严重的问题了
担忧就是焦虑
焦虑就是为了未来的一些事情
我们害怕未来出现什么不愉快的事情
比如说我老了以后
会不会没有人照顾我呀
我老了以后
会不会生病的时候就没有人照顾
到时候会不会很残忍 等等
就是对未来的这些担忧
对未来的担忧 焦虑
那这个就是很严重了
就是现代这个社会里面
有这种病的人非常非常的多
担忧 焦虑 最后就是抑郁
最后就是抑郁症这个非常非常的多
这是这个就是
我们现在讲的就是第五个痛苦
我们就害怕我未来会不会遇到
什么我不希望遇到的人
或者是我将来
会不会在我的工作 在我的生活当中
发生我不希望发生的事
人和事 这些没有遇到的时候
没有出现的时候
我们害怕 担忧遇到这样子的问题
然后遇到了以后
然后它们给我们带来的这些
真实的这个痛苦
没有遇到的时候 它还没有发生
它没有直接给我们带来什么
但是我担忧
我担忧 我担心发生这样子的事情
然后就自己把自己最后就弄成抑郁症
那这种问题现在越来越严重
我们很多人没有安全感 没有安全感
生活方面 工作方面 很多很多方面
都没有安全感
然后没有安全感了以后
然后当我们的大脑稍微有一点点时间
稍微要空闲的时候 然后就是把这些
所有对未来的这些焦虑
所有对未来的担忧
全部就出现 全部就出现了
就是除非是我们的心
或者是我们的大脑
专心地去做某一件事情
那这个时候它没有机会
没有时间去想其他的
就是它要专注去做一件事情
除了这个时间以外 稍微有一点点
静下来的时候 空闲的时候
然后就是对这些未来的这些焦虑
各种各样的焦虑
全部都出现在我们的脑海当中
然后特别地不开心特别地痛苦
那这个就叫作怨憎会
怨憎 怨就是报怨
憎就是仇恨 嗔恨 生气
就是我们讨厌的人 讨厌的事
就是让我们产生怨恨
这样子的事和这样子的人叫作怨憎
会 就是我们遇到这样子的事情
真实遇到或者是还没有遇到的时候
我们担心或者是害怕
遇到这样子的这个事情
就是这叫作 这就是人类的一个
一个最基本的痛苦
古代的时候这个痛苦当然是有
就是人类的基本的痛苦
是任何时候都有
但是没我们今天的这么的明显
那我们今天为什么
为什么有为什么这么多呢
为什么这个抑郁症焦虑症等等
这些为什么越来越严重呢
越来越严重
为什么我们现在的这个科技这么发达
它给我们提供了 我们的生活当中
它提供了很多很多的方便
我们的医疗通讯 交通
各方面都更过去方便
那为什么 我们担忧什么 担心什么呢
为什么这样子呢
就是因为我们越方便 越拥有得越多
然后我们需要的就是越多
因为我们的这个欲望
它就是 它永远都不会停下来的
它永远它得到了这某一个东西的时候
下一个它的胃口就更大
那这样子以后我们拥有得越多的时候
我们想得到的就也越多
想得到的越多
然后我们害怕我想得到的东西得不到
这样子以后
我们要担忧的也就太多太多了
担忧的 焦虑的也就特别特别的多
还有就是我们就是
这个社会的变化很大这样子以后
也就我们身边的很多很多
就是人或者是事这些当中
也有很多让我们没有安全感的
这样子的这个事情也特别的多
这也就是越来越多 那这个时候
我们变得更加的焦虑 更加的担心
是很正常的 是很正常
所以佛教就很早以前就知道
这个是一个很大的问题
所以它把它所以它这个痛苦
就列为人类最基本的八个痛苦之一
今天我们看来
这个确实是一个很大的问题了
确实是很大问题
我想我们每一个人都有这样子的焦虑
对未来的焦虑
我们每一个人都有这样子的这个担忧
未来的担忧 会不会生病啊
那生病的时候我会不会没有钱呀
那生病的时候我会不会没有人照顾呀
还有未来我老的时候会不会没有人
没有人照顾等等 就是这些太多太多
这就是人类的基本的痛苦
这是一个痛苦
那我们打坐修行的时候
我们怎么去修呢
我们去思考 去看人类的这些痛苦
我们要去了解 要深入地去了解
了解了以后 我们发现
我们人的生活当中有这么多的痛苦
这么多的不愉快的事情
那幸福 幸福有
就是我们的生活当中有多少
什么时候是最幸福的时候
幸福在哪里
痛苦我们已经知道了
就已经很多很多了
那幸福是什么
我们这样子去思考的时候
那幸福确实是不多
然后我们再进一步地去了解一下
这些幸福它来自于什么
这样子的以后然后这个当中
肯定有更多的可以思考的这个东西
对每一个人都一定会有启发
这些都要去思考
我们了解这个人类的痛苦
静下来 静下来打坐的时候
我们怎么修这第五个痛苦呢
不是让我们自己要有这个痛苦
不是让我们去感受这个痛苦
而是让我们去了解 了解这个痛苦
比如说我们看到的 我们听到的
我们的身边发生的这些抑郁症的人
抑郁症基本上都是因为就是这个原因
他抑郁症的他的这个早期就是担忧
他就是担忧未来他不是担忧过去
他就是担忧未来的某 一件事情 焦虑
担忧了以后 然后慢慢地就焦虑
焦虑再控制不下来
最后就是变成了抑郁症
那我们首先要去了解
我们的身边有多少个这样子的人
还有就是我们把我们的眼光
再放远一点就是全球的范围
或者是这个全中国范围
我们在新闻里面
我们听到的 我们看到的有多少
这些先了解 了解完了以后
具体的这个修行还是要
我们要把自己当作这些人
比如说我把我自已观想为
这个有抑郁症的人
有抑郁症或者是有这个焦虑
有严重的焦虑和担忧这种人
那么这种人他住的房子再好
住别墅 住高档的公寓楼
但是这个公寓楼也好 别墅也好
给他没有带来任何的幸福感
因为他内心当中有太多太多的焦虑
住在这个别墅 海滨别墅里面的
不开心的人特别特别多
这个我们今天大家都是非常了解的
我们越来越了解了越来越知道
那就去思考
然后我们把自己观想为一个这样子的
有严重的抑郁症
有严重的焦虑担忧这样子的人
我们把自己观想为这样子的人
那会是什么样子
抑郁 然后就是失眠 不想见人
天天把自己关在里面 这样子最后
如果这个抑郁症搞不好的话
那就是会就夺走一个人的性命
都有可能的
如果我自己变成一个这样子的人的话
会怎么样 去感受一下这些人的痛苦
这样子以后我们才会有感觉的
任何一个事情
发生在我们自己的身上的时候
我们才会把它当一回事
如果在别人的身上
我们基本上不当一回事
哦 那就是就是就当作一个
当作一个新闻来看看
看一看就完了我们也不会去关注
但是我们在自己的身上发生的事情
一个很小的事情我们也非常地关注
所以我们要观想
把这些事情发生在自己的身上
这样子才会有感觉
然后深深地体会到
深深地体会到这些人的痛苦
这样子的时候
当时也许这个心情比较沉重
但是这个沉重的背后
我刚才讲的这个五个结果都有的
我们懂得忏悔
然后就是懂得对这些人的慈悲心
然后懂得给这些人的这个回向
然后就是有菩提心 最后有出离心
这些都会有的
这样子去思考 这个是一个很重要的
这方面的资料
我们可以找很多很多的资料
那这里面讲的不是很多
讲的很多也就是我们的一些
以前的一些生活的方式来描述
也许有些是我们的
现在人已经不是这样子的方式生活
所以这它讲的有些东西
不会发生在我们的生活当中
有这样子但是呢
它讲的这些主要的 一些核心的部分
永远都是 我们永远都有这种问题
永远都要面对这种痛苦
所以我们也可以看这本书
然后思维的模式就是这样子
希望大家了解一下
我们的最大的问题是什么呢
我们不去了解 不去关注
我们的生活当中的这些痛苦
虽然它是一个实实在在的
实实在在发生的事情
但是这个过了以后
我们根本就不去关心 不去关注
不关注 过了以后就不关注
当我们面对痛苦的时候
我们安慰人的方法是什么呢
我们会说 一切都会过去的
我们会经常这样子
但是过去了没有用啊
如果我们在这个痛苦当中
如果我们没有学到一个
有效的解决的方法的话
这个痛苦过去了
那下一个痛苦还是会来的
所以这个痛苦过去了没有用的
等着它过去这个不是一个
这个不是一个 解决的方法
它过去也好还没有过去也好
我们当它还没有过去的时候
我们就要在这个痛苦当中
学会一个解决痛苦的方法
解决痛苦的方法这个就是
佛教这名字叫作痛苦转为道用
把这个痛苦转化为修道的道
就是转化为道用
并不是我们等着它过去
我们就是把它转为道用
痛苦转为道用的方法
我们曾经讲过很多次
这是第五个 然后接下来就是第六个
第六个痛苦是叫作爱别离苦
苦就是痛苦 爱别离是什么呢
我们 刚才我们讲了
有些人是我们不喜欢的
我们不想见的
但是有些人是我们非常非常喜欢的
我们的父母我们的兄弟姐妹儿女等等
这是我们很喜欢的很爱的这些人
那么这些人 我们就是不想离别
这些人不想离别
那不想离别也有
就是刚才讲的有两种问题
一个是什么呢还没有离开的时候
我们担心失去这些人
未来 这些人会失去的
实际上我们会失去这些人
总有一天我们会失去这些人
那我们现在就是很害怕失去这些人
然后就是有各种各样的担忧
然后有很多的焦虑
我们害怕失去父母
害怕失去儿女害怕失去亲人
然后就有很多的这个担忧
这是还没有失去的时候
然后这个担忧 也我们刚才讲的
这些担忧 然后焦虑
然后搞不好的话也就是抑郁 抑郁症
好 还有一个呢
有一天真正地发生了这个事情
真正地失去的时候
然后就是这个很痛苦的
比如说父母去世了 儿女去世
或者是离婚 或者是分手等等
这些很多很多
反正我们对某一个人执著
那执著 执著的话
那这个人一定会给我们带来
最终给我们带来痛苦 绝对是这样子
除非是什么事情都没有发生的时候
我自己走了 那就是 那不会痛苦的
没有人痛苦了 已经走了
否则的话 我越是执著的 越是喜欢的
越是爱的越是在乎的人
那就是没有一个是永远都不失去的
有一天会失去的
那失去的时候 我越在乎的人失去了
这个痛苦就越厉害
对我们的打击就越严重
所以没有发生的时候害怕失去
又是一个痛苦 失去了以后呢
然后就是这个时候又更加的痛苦
那这些他们会给我们带来痛苦
我们讨厌的人他也给我们带来痛苦
我们喜欢的人
他同样也给我们带来痛苦
只要我自己的这个内心
我们的这个内心很脆弱
没有任何的训练 不强大
这样子的时候
不管是讨厌的也好 喜欢的人
都给我们带来太多太多的
太多的这个痛苦
我们通过佛教的训练的方法
去学习去修行
当我们自己的内心强大了以后
那不管是喜欢的人也好
讨厌的人也好
他们都不会给我们带来痛苦
所以就是现在我们的心
大家必须要知道
我们虽然我们学了很多
我们很多人的学历有可能是很高
但是我们必须要承认我们的内心当中
虽然是有很多储存了很多的知识
但是我们的这个内心其实是没有
没有经历过任何的训练
所以它根本就不够强大
它特别特别的脆弱
尤其是我们现在人就是这样子
我们希望所有的东西都用物质来解决
我们把所有的希望
就寄托在这个身外的这些东西
金钱 权力等等 就是这些物质上面
然后物质它的能力是有限的
很多问题它本来就是解决不了的
那这样子以后它解决不了的问题
我们除了这个物质以外
我们没有去想其他的解决的方法
那这个时候我们没有什么东西去面对
没有什么东西可以面对的
所以我们必须要承认这个现实
这个现实大家要知道
我们的内心是非常非常脆弱的
所以它经不起任何的压力
这样子 或者痛苦
那我们现在需要做的是什么呢
就是要接受 接受 一个内心的训练
就是一个训练
那这种训练这种训练的方法
可以让我们的内心变得更强大
到时候有了这样子的强太的内心
然后我们任何事情都可以面对
任何一个外在的这些发生的事情
都不会左右我们的心
都不会影响到我们的心
就是我们要达到
我们的这个内心要训练到这种地步
这个就叫作 这就叫作修行 这样子
这是第六个痛苦
这个就不需要说了 大家很清楚的
我们每一个人在自己的生活当中
已经经历过很多很多爱离别的痛苦
或者是我们还没有经历的话
那我们也经历过很多这种担忧
担忧和焦虑 我们每一个人都有的
我们的生活上生活里面
我们的生活都离不开这些痛苦的
所以我们不需要讲太多的太多太多的
就是我昨天也讲过了
有些人说我修行的时候
就是这个书里面讲的这些
这些修法 我就很快几分钟就修完了
五分钟就修完了然后就不知道
接下来就不知道该怎么去修
那这个就是这是什么问题呢
这就是很死板
我们只知道这个里面的几个文字而已
实际上它的这个内容是非常的丰富
除了这个书里面讲的以外
我们把这书里面的内容可以延伸到
很多很多很多我们的生活的细节
那这样子以后 我们现在知道了
其实这个里面 每一句话里面
都有很多很多说不完的内容
而且这些说不完的内容
这些都不是讲故事
这些都是我们自己的这个生活当中
所发生的所经历的事情
那我们可以去 可以去思考
这样子以后 我们可以充分地理解
这个轮回它的本质 它的性质
轮回到底是一个幸福的
还是一个痛苦的
这样子去了解了解了以后
然后我们就想我要超越这个轮回
我再这样子待下去的话
那就是没有意义
更加的就是说
因为我们这一 次还是比较幸运
下一世再回来的时候
不一定有这么好的运气
所以这个时候如果就投生到战争
出生的时候就是遇到战争
就是瘟疫 饥荒等等
那这样子的话我们会怎么办
下一世会不会投生到
我们刚才讲的这些地方
会不会投生到这些地方 都说不清楚
这样子呢 我们确实是没有安全感
所以赶紧要这个轮回当中超越 超越
下一次我回来的时候不但是不
这些事情 不但是不害怕这些事情
而且我再回来的时候
我可以帮助这种痛苦里面的人
就是在 就正在经历这种痛苦的人
有这样子的话
那我再回来是有意义的
我想我们 其实我们不了解这个轮回
我们平时因为我们的教育当中
我们从小接受的这些教育当中
它不会这么深层次地去了解
人生的这些很多事情
尤其是这些负面的这些 我们都忽略
很多都是故意地
故意地不讲这些负面的东西
但是负面的东西
不讲就不发生吗 不是
负面的东西不讲是 一个很大的问题
为什么呢 负面的这些情况 这些事情
我们要面对的 始终要面对
那面对的时候 我们的教育根本就没有
给我们提供一个有效的面对的方法
那面对的时候 然后我们没有任何的
没有任何的方法 那这个时候
我们就是手忙脚乱 很痛苦很痛苦
所以佛就是把这些
这个生活当中 人生当中的这些
负面的这些东西全部挖出来给我们看
那他要达到一个什么样的目标呢
让我们 希望我们有危机感
在这个轮回当中有危机感
有了危机感 然后我们
因为我们都是人 就是有思考的能力
我们有了危机感的时候
我们一定会去寻找解决的这个方法
会去寻找解决的方法
然后寻找解决的方法的过程当中
如果我们遇到了一个比较正确的引导
正确 就像佛法这样子的
一个正确的教育引导的话
那我们一定会能够解决这些问题
我们一定能够突破 这样子
这些人生当中的这些负面的东西不讲
逃避 永远都是没有办法解决的
不讲就不发生吗 逃避能逃避得了吗
根本不是
我们很多人还是相反地认为
佛教是逃避现实
其实我们自己本来就是逃避现实
佛教才是面对现实
让我们面对生老病死 生活当中的这个
各种各样的这些负面的东西
一定要了解
一定要把这些东西全部挖出来看清楚
看清楚了以后
必须要去找到这个解决的方法
这就是更好地面对的方法
佛教教我们去寻找面对的方法
这个特别重要 这些都不能忽略
这些负面的东西都忽略了
这些负面的东西故意不讲的话
那我们到时候很残忍的
我们不知道用什么方法去面对
这个时候我们确实是很无奈的
所以我们之前就要了解
了解好了以后 然后我们去超越
这个特别的重要 这是第六
然后第七
第七就是讲不欲临 不欲临就是说
我们不欲就是我们不喜欢的东西
不喜欢的东西降临降临就是说
不喜欢的东西我们的生活当中会出现
不喜欢的东西特别的多
主要是指的是事
我们刚才前面讲的主要是人
那这地方主要是事情
不欲 我们不愿意面对的这些事情
很多很多人为的痛苦 自然的灾害
还有很多很多这些方面
那我们不喜欢的东西
那这个就我们不需要一个一个地讲
我们不喜欢的东西 或者是
我们不喜欢 不希望出现的这个事情
就是非常非常的多
包括我们前面讲过的所有的这些痛苦
都是我们不喜欢的
包括生老病死等等
除了生老病死以外
还有很多我们不喜欢的这个事情
我们不希望出现的 发生的
这样子的事情
但是我们不喜欢的
不希望发生的这些事情都会发生的
那发生的时候我们怎么样去面对
这是不能不面对
我们是没有办法逃避的 没办法逃避
我们希望不发生
但是这个我们不希望就是一个主观
是我们自己的主观意识
那客观上这些事情
我们不希望出生它就不出生吗
不可能的 它还是仍然就是会发生
那发生的时候  我们该怎么办
我们怎么样去面对
这个真的是非常非常重要的
所以这时候我们也要去
首先去了解了解了以后
比如说我们想发财
这个想发财去做生意
最后不但是没有发财而且公司倒闭
然后我们希望发财去炒股
然后不但是没有发财而且然后最后
最后把过去的钱全部都要赔
这种情况我们大家都是
就是去年今年大家都非常清楚的
大家很多人都面临过的
类似的这样子的事情都是
都是我们不喜欢的
不喜欢 不希望发生的事情等等
还有我们生活当中有太多太多的
那这些事情大家去回顾一下
比如说就是这两年的这个
近两年的这个生活当中
有多少是我不喜欢发生的事情发生了
有多少是我不喜欢见到遇到的人
遇见了
有多少是我不希望离开的人离开了
然后等等 这样子去思考
这样思考的时候 然后我们会发现
有很多的有很多的这个
哦这个 前面还不是这个
还有一个就是
第七就是求不得求不得的苦
这我们刚才讲的是第八
求不得 求不得就是我们
就是希望成功但是就成功不了
我们很多人特别特别地喜欢
成功这两个字
那我们现在的这种成功
这两个字的这个解读是什么呢
就是有钱 我们希望有钱
但是我们就是发不了财等等
就是就太多太多的这些欲望
我们的欲望特别的多
这个求不得这个苦
这是我们现代人的一个最大最大的
这个最大的苦 求不得
为什么 我们刚才也讲了
我们的生活的水平有所提高
但是这个生活的水平提高了以后
然后我们还要提高
我们的欲望告诉我还要提高
提高了以后又要提高 它就是一辈子
它就让我提高这个生活的水平
无限制地去提高 这是我们的欲望
就如果我们让欲望来控制我的话
那就是我永远都就
永远都解决不了求不得这个苦
我们要去控制欲望
不要欲望来控制我们 如果我们想去
我们能够有这个能力去控制欲望的话
那就是我们可以 该有的我们可以有
但是这个欲望它是无限地膨胀
其实欲望 从欲望的角度来讲
没有一个是不需要的 都是需要的
但是实际的需要没有那么的多
我们的肉体不需要那么的多
我们的真实的生活
就不需要这么多的东西
但是欲望它不间断地告诉我就是需要
需要很多很多的物质
就是包括房子 车子 存款等等等等
欲望一定会告诉我
我要超越所有的人
那这个可能吗怎么可能呢 不可能的
比如说我可以就超越我们
比如说我们一个单位的一个小的部门
有十个二十三十个人 那我拼命的话
也许可以超过这些人但是呢
我超过所有这个单位里面更多的人
或者是更多的社会上的一个城市的人
有可能吗 根本就没有可能的
还有我有可能超越这些
全球的这些首富
这永远的几辈子都是没有可能 所以
但是欲望它一 定告诉我
如果我有一天有机会的话
它也会告诉我一定要超越他们
这样子以后实际上我们的能力不够
我们的欲望它根本就不切合实际
它根本就不考虑我本身有多大的能力
它根本就是一个不切合实际的想法
它无限地膨胀无限地膨胀
然后我们实际的能力根本就达不到
这个中间有一个很大的 距离
那达不到的时候 然后就产生痛苦
这个时候比如说
我如果没有这个欲望的话
这个欲望没有产生的时候
我对我自己的房子车子
我对我这个生活的所有的这些
这些拥有的东西 我很满足
很满足很满意
因为有这样子的满意
这个生活也给我带来了幸福快乐
本来就是这样子
但是有一 天我看到了
某一个人的车子比我的好
或者某一个人的房子比我的好
然后就欲望出来了
出来了以后 我就去追
就追比他们好的东西
然后没有得到的时候
我原来的这些车子房子 这些东西
本来没有这个欲望的时候
它可以给我带来幸福感
那么现在它根本就不能
给我带来幸福感
为什么呢 因为它不能给我带来满足
我已经不满足了不满意了
那不满意的话
就是根本没办法带来幸福感
所以这样子如果有欲望
如果有欲望的话
那确实是没有办法幸福
欲望 无限地膨胀的欲望
或者是我们离欲望 不跟欲望走
然后选择一个比较适合的生活
这两个是两种不同的选择
我们只能就选
如果跟着欲望走可以拼命地去追求
但是幸福感不能说完全没有
但是非常的少 非常的少
如果我们就是过一个
适合我自己的这个生活
这样子的话 那就是可以有
很多时候都是有这个幸福感
但是必须要控制欲望
这两个是两个不同的路
只能就选一条 这样子
所以有了这个欲望就这样子
但是我们现代的人就不是我们的想法
我们用各种各样的方法
各种各样的手段来刺激我们的欲望
很多很多的商家用各种各样的
各种各样的手段各种各样的广告
来刺激消费者的欲望
有了欲望以后 他可以卖更多的产品
就是这样子这样子以后
那我们的欲望在这样子的年代
这样子的这个社会当中
控制下来是非常不容易的
非常不容易
因为太多太多的外来东西都在刺激它
因为这些外来的这些力量
是特别特别有办法的
特别聪明的一些方法
它非常成功地把我的欲望刺激 激活
激活的时候
如果我没有一个强大的力量
我根本就控制不下来
它就是像一个疯狂的猛兽一样
我根本就没办法 没办法控制
所以我们这个社会当中
要控制下来是不容易的事情
那么不容易的话
那就是我们跟着它走
那跟着它走 它要的东西太多太多
永远都没有办法满足它
那到死为止都是这样子
死的时候 走到生命的最后的时候
他还是没有满足
他还是对这个社会 对家庭对亲人
有各种各样的抱怨 仇恨不满
在这样子的情况下 他会走的
所以他走到最后的时候
他还是没有满足 还是没有满足
所以我们没有办法满足他
没办法满足 那就是求不得的这个苦
就在这个过程当中诞生了
这个我们现代人的感觉我觉得很深的
这个感觉很深的 这是第七
第八就是我们刚才讲的这个
就是降临不愉快的这些事情
不希望有的这些事情
这个我们的工作上生活上都太多太多
什么是我们不希望 不欢迎的事情
什么是我们不喜欢的东西
大家去自己去想就知道了
这个书里面也讲了一些
但是更多的不在我们这本书里面
更多的就在我们自己的生活当中
更多的就是我们自己的这个工作当中
如果这本书讲的
都不在我们的生活当中
这本书讲的内容
不会发生在我们的工作和生活当中
那这个书有什么用呢 没有用的
那它里面讲的虽然不多
但是它把概括性的
我们的人类的痛苦都讲完了
就是主要是八个最基本的痛苦
这个最基本的八个痛苦
不管是有多大的权力
不管是有多少钱
所有的人都会有的这八个痛苦
那么这个八个痛苦我们详细地去了解
我们把生活的我们的生活 工作
全部用这个八个痛苦去看
生活当中这个八个痛菁的部分
我们全部分开
那剩下来的应该是幸福
那剩不来的有多少呢
剩下来的是多少呢 幸福是多少
所以这样子看 我们就发现
我们一直都认为
这个生活 只要我自己努力拼命
我应该是遇到这个幸福
这是我们所有人的理想
但是有些人一辈子也就是
一个这样子的欲望和追求当中度过了
其实他的生命当中
没有发生什么他想要的东西
他认为会发生的事情没有发生
辈子都没有发生
很多的人都是这样子
尤其是刚才我们讲的这种欲望不控制
求不得的这个痛苦永远都会在
那这样子 我们去
深入地去了解一下我们的人生
最后我们要总结一下
它到底是幸福还是痛苦
如果是痛苦
如果我们的结论是痛苦 结论是痛苦
那么六道轮回当中
最幸福的 最有意义的人间
人的生活都是这样子的话
那其他的更糟糕 其他的是更糟糕
我们这一辈子就是过去的福报
拥有了一个这样子的这个生活
但是我们仍然觉得不幸福的话
那其他 如果万一 我们
投生到饿鬼当中 投生到旁生
这样子的话那我们会怎么办
那我们需不需要超越这个轮回
超越这个就很重要了
最后我们刚才讲的这个五个结论都有
每一个上面我们必须要得到五个结论
但是我们现在最重要的就是
修四加行的时候 我们最重要的
这些这五个结论都需要
但是其中最关键 我们的主要的目标
就是我们想超越这个轮回
超越的意思大家 不要理解错了
我们的解脱的意思并不是说我们
从这里移民到其他某一个国家一样
不要理解为这样子
我们人还是在这里
但是我们的这个内心已经超越了
已经没有这些痛苦了
人还是在这个地方
那这样子是非常好的 我人在这里
那么我身边就有很多很多有痛苦的人
这样子我就可以帮助他们
比如说我们 假如某 一个地方
是很多人都是很痛苦的
那我移民到另外一个地方
那那个地方就像极乐世界一样
很幸福的
那这样子的话 我移民到这个地方
我是可以过一个很好的生活 但是
我身边没有一个人是需要我的帮助
那这样子 我就是
不就是我不能度众生了吗
所以菩萨他要超越轮回
这个是《华严经》讲得很清楚的
要超越轮回但是他不会脱离轮回的
他永远都在这个轮回当中 为什么呢
需要帮助的人都在这里啊
那他不在这个地方
他在某一个很远的地方遥控操作
这个就是不是很现实的
所以解脱的意思
我们并不是我们移民到什么地方
我们人还是在这里但是呢
我们的生老病死跟我们过去就不一样
我们有 我们的内心当中
就产生了一个强大的力量
这个力量就可以消灭
我自己的所有的痛苦
不但是可以消灭我的痛苦
然后我也可以把这个分享给更多的人
也可以消灭他们的痛苦
这就叫作自利利他 这样子
好我们今天讲到这里
这个整个的思维的方式
首先大家去思考一下了解一下
实实在在的这些痛苦
然后最关键的就是要静下来
我们把自己观想为
就是这些正在接受痛苦的这些人
其实我们自己也有很多这样子的痛苦
那我们也就是 也有些时候
我们也就把自己观想为
就是在这个战争的当中的这些人
还有就是瘟疫 各种各样的自然灾害
这些受苦的这些人
我把自己观想为这些人
这样子的时候
我们的感觉就比较深刻
当然有些时候
我们虽然是就尽最大的努力去想了
但是没有任何的感觉会有的
我们就是把自己观想为
什么地狱的众生 什么饿鬼的众生
确实没有任何的感觉
会有这样子的 会有这样子
但是这个没问题的
这是我们的人的心理 人的内心
它是一个很奇怪的世界
有些时候 比如说我们就是在这个
就是比如说一个湖里面
扔下了一个很小很小的一个石头
它也有波 产生了很大很大的波一样
有些时候一个很小很小的某一种感受
对我们的内心的这个影响
特别特别的大 特别大
有些时候 比如说
我们把一个石头扔在这个地板上
它没有这样子的波
至少没有我们看到的这样子的波
同样的有些时候
我们再去观想 再去思考
但是根本就影响不了我的这个心
根本就没有什么慈悲心
什么都没有了那这个时候
我们有些人就觉得太失望
觉得自己根本就没有希望
但是 不是这样这个很正常
我们的心理它是有各种各样的变化
那如果遇到一 些这样子的时候
它的状态不是很好的时候
如果我们打坐就遇到这种情况的时候
它没有一点的反应不是
这些正面的这些反应不是很强大
但是没关系的
不可能每天都是这样子
只要我们有耐心就会没问题的
好我们今天就讲到这里
那我们就讲完了这个
基本上就讲完了人类的这个痛苦
昨天和今天这两天
然后我们明天就开始讲
其他的轮回的痛苦
希望大家要去思考 要修行
这些我们今天讲的昨天讲的
我们现在看出来了
我们讲的都是我们的生活
是我们的人生
是我们工作当中产生的事实
都是事实
我们没有讲就是在一个遥远的地方
要怎么怎么怎么怎么样
我们没有讲神话故事
我们讲的都是人 我们自已生活当中
我们刚才讲的 从昨天到今天
我们讲了八个痛苦 哪一个不是
我们生活当中发生的事情
都是我们生活当中存在的
都是存在的
所以就是我们每一个人都
只要我们知道怎么去思考的话
那思考的这个内容
我们可以发现有很多很多是
可以被用来作为这个修行的资料的
希望大家要努为
这一生我们不管是在这个社会上
我们扮演一个什么样的角色都不重要
从学佛的角度来讲
我们都是非常幸运的
这样子的机会 只有现在才有
那这个不是每一 世都有
也不是也不一定
这一辈子也不一定每时每刻都有
只要我们现在这样子健康的时候
比较 各方面的条件比较具备的时候
才有这样子的这个机会
这种机会什么时候失去也是不好说
任何一个机会存在的时候
拥有的时候大家要珍惜
好我们今天就讲到这里
还有十分钟的时间
大家有什么疑问 可以提问题
请大家提问题 欢迎大家提问题
顶礼上师有一个网上的问题
请问堪布
您刚才说的纪录片的名字叫什么
太多太多的纪录片有很多
你们自己去买或者到网上去搜一下
我也记不住这些纪录片的名字
我前几天刚刚也看了一个纪录片
但是这个名字我记不住了
大多数都是
美国《国家地理》杂志拍的
这些非常好的纪录片
这是上海慧灯禅修班的问题
第一 他问轮回过患的观修
让我们觉得六道中
哪条道路都不能去 不能留
除了成佛 别无出路
可是成佛要经过漫长的修行
这样是不是让人觉得很绝望
是否极乐世界就是
因此善巧方便而安立的
是否基督教因信而得救的教义
更为善巧方便
基督教什么
因为信而得救
信而得救啊信而得救 这个我们
如果你信的东西是真实的东西
那当然可以说是信而得救
但是如果你信错了
那也不是信而得救
信没有错
如果你的是正信或者是智信
就可以说是信而得救
如果是迷信 那当然不是信而得救
这是一个
还有一个 比如说六道轮回是痛苦
是什么时候是痛苦呢
就像我们现在这样子的人
我们的内心没有被训练的时候是痛苦
但是我们的内心训练了
我们开悟了 我们证悟了
那人在这个轮回当中也不会痛苦
还有一个刚才提到成佛是个很漫长
虽然是一个漫长但是这个也不一定
比如说我们如果像密法
像大圆满这些高深的法
我们如果按如实地去修
先把四加行 五加行全部修
如果再去进一步地去修的话
那这个也不一定需要很长时间了
这是一个
还有一个 往生西方极乐世界
也是一个很好的选择
还是上海慧灯禅修小组的问题
我们通常所说的时时保持觉知
这种觉知后面的觉性
是否是佛性的一部分
觉性就是觉悟佛性
佛性的这个智慧叫做觉性
觉悟 证悟 证悟的
证悟了这个 证悟什么呢 证悟佛性
比如说我们用眼睛看这本书
这本书就是 就好比是这个佛性
眼睛看到了 那这个部分就是觉性
就是这个关系
觉性是他的觉悟
然后佛性是他所觉悟的东西
他还有一个问题
请问根据引导文和您昨天的开示
在修了总的思维轮回痛苦后
分别思维六道痛苦时
是从人类痛苦开始修起吗
不一定不一定
这是我 就是因为我们大家
我想多数都是初学者
所以我们先了解人类的痛苦
这样子的话 就大家都比较容易理解
我觉得这个是比较好的方法
这是我的方法
这本书里面一开始就讲地狱
那如果我们从地狱开始
一开始就是从地狱开始
也是可以的 都可以的
他下面一个问题还是关于修行的
请问座上修时暂时忘了观想的内容
能否短时间看一下法本
观修时有些好的感悟
担心座后可能会忘记
在本子上简单地记录一点好
还是继续思维比较好
这种情况是比较死板的方法
比如说我们刚才讲的这个
昨天到今天讲的人类的这个八大痛苦
基本的痛苦 生老病死
生就是稍微有点点复杂
因为我们虽然是经历了
但是我们已经忘了
那除了这个以外
其他的病 然后就是老
那这些都不会忘记的
这些都这个书上怎么讲都没关系
可以看 也可以不看
我们可以去思考
我们自己的生活当中发生的这些事情
可以这样子
但是如果喜欢
按照这个书本上的内容去思考的话
那在修行 思维的过程当中
确实是想不起来的话
那在中间看一看也没问题的
但是最好打坐之前把这些内容记下来
打坐的时候就不要看书 继续思维
这个是最好的方法
他还有一个问题就是
总的轮回过患的修量要达到多少座
多少座 这个我明天后天告诉你们
他还问到今年是火猴年
据说修金刚七句特别殊胜
但是修加行又是我们现在的重点
有时候感觉时间不够用
应该如何处理好
修金刚七句和加行的关系
我们修加行为主
然后同时有时间的时候
也念莲花生大师的咒
还有就是随时随地有时间的时候
念莲花生大师的心咒
修这个都是很好的
但是加行是必须要修的
好 谢谢上师
这是一个现场的问题 请问上师
您在为大家传授居士五戒的时候说
上班的人暂时可以不受偷盗戒
有的人就认为 反正我没有守这条戒
于是就随便偷拿别人的东西
请问上师
请上师开示这种行为的过失
感恩上师
比如说他没有受戒
那他以为他没有受戒就可以偷盗
那当然不是啊
偷 没有受戒的人偷的话
那这个就是十不善之一
它本身就是罪过
所以虽然没有受戒 但是也不能偷
偷了就是有罪过的
谢谢上师 还是一个现场的问题
我们在打坐观修获得的感受
是一种情绪的反馈吗
比如说情绪激动 流泪等等
如果没有情绪的反馈
是不是就是闻思修行不够
那么真正获得一种修行的感受
是一种什么样的心理状态
心理状态 这个就是一个串习的
就是一个串习
就是一个长时间累积下来的一个
反馈是用这个词应该是没有问题
但是不应该是一个激动
不应该是一个暂时的临时的心理反馈
它是我们反复地思考 反复思考
这样子串习累积下来的一个
应该怎么讲呢
累积下来的一个心理状态
那还是一个现场的问题
尊敬的上师 您好
之前一直在修净土法门 念佛号
因缘和合 现在又在学习密宗
净土法门讲究一门深入 长时熏习
因缘和合现在又接触到了密宗
如何处理好两者的关系
是不是学杂了
没有没有 平时有时间的时候修
修这个 两个都修
但是如果年纪比较大一点以后
比如说七十岁六十五岁这样子以后
还是以净土为主
如果年纪没有那么大的话
那这两个都可以修
这两个都有互补的作用 不会有矛盾
时间 时间可以自己安排
谢谢上师 还是一个现场问题
如果没有观察上师就皈依了上师
但是之后老是有邪见 怎么办
是啊 这个我们曾经都讲过无数次了
这个必须要首先要观察
但是皈依 可能是皈依的理解错了
皈依的时候我们不是皈依某一个上师
我们皈依的是佛法僧 没问题的
但是必须要观察
必须要在这个之前观察
那没有来得及观察
后来一直都有各种各样的看法
就觉得这个上师不好 这样子的话
那最好的方法就是就保持距离
保持一定的距离就可以了
好 谢谢上师 这是一个现场的问题
顶礼上师
您刚才讲到人不要太在乎当下的感受
那应该如何正确理解
佛家常说的活在当下的意思
活在当下啊
活在当下的意思就是说
要珍惜当下的每一个机会
就是我们 比如说
明天发生什么我们也不知道
我们也没办法
但是我们只要今天的所有的这些
可以珍惜的这些机会都珍惜了
那实际上我们也可以
改变了明天和未来 就是这样子
就意思就是说我们当下做好
比如说农民他种庄稼的时候
春天的这个时间他要 他要珍惜
他要做好 他做好了
那他就秋天他就有丰收 这样子
活在当下的意思就是活在春天
比如说做一个种庄稼的人来说
应该叫作活在春天
意思就是说把春天他该做的这些事情
全部做好 这样子以后
他秋天就没有内疚 没有后悔
可以丰收 这个意思
谢谢上师 这是一个网络的问题
请问上师
无念的禅修和以心观心的禅修
有什么区别呢
以心观心啊 以心观心有很多种禅修
无念的禅修有些时候也是
它也是以心观心的禅修的一部分
它也是一部分
以心观心的这个内容很多的
这是一个很笼统的
还是一个网络问题
请问上师 我的母亲已经七十岁了
现在身患重病 久治无效
请问现在除了每天念阿弥陀佛之外
还能让她学点什么样的经论帮助她
增上对往生西方极乐世界的信心
对除了念佛以外
让她学一下怎样念佛这个比较重要
还有就是往生的时候
往生的时候怎么样面对
如何面对死亡
这个我们曾经讲过很多次了
这些学一学
其他的就不需要学太多了 用不上的
请问上师
如何保持在打坐中的正知正见
这个就要看一下
我们曾经讲过这个禅修的要诀
还有寂止的修法等等
讲了很多关于禅修方面的课
就是用这些方法 但是这个
我们一句话两句话没办法解释
还是一个网络的问题
在观无常中骤然死亡的时候
对心的触动不深 我应该怎么样观想
怎么样调节自己的心
是我刚才讲有些时候就是触动不深
没有任何的反应
但是没问题 只要坚持
坚持 就不会经常都是这样子
这个时候是好像是
没有什么特别的方法
还是一个网络的问题
请问上师 修藏传法
必须要学五明佛学院的藏文种子字吗
如果不学会听不懂 对吗
必须要学什么 五明佛学院的藏文啊
藏文种子字 他是说的藏文
藏文种子字
这藏文的种子字本来是梵文的
还有有梵文的 有巴利文
汉文的也可以有的 但是呢
这些种子字 以前就是没有固定的
好像是没有固定的汉文的字
所以我们暂时就用藏文的种子字
种子字其实是不多的
比如说我们念 嗡阿 RA 巴匝纳德
那这个最后一个字就是种子字
然后念六字真言
比如说 嗡班杂萨埵吽
那吽字才是种子字
这不多的 所以就这么一个两个字
所以我们先暂时暂时可以用藏文
谢谢上师
还是网络的问题
请上师开示如何辨认菩提心的真伪
菩提心的真伪啊
就是比如说我要度众生
要为了度众生我要成佛
发自内心地这样子想 下决心
那就是真
然后造作的 实际上就是没有这么
不是发自内心地想
只是说说而已 那这叫作伪
时间差不多了啊 最后一个
还是一个网络的问题
弟子观人身难得
犹如盲龟在大海遇到浮木
弟子又看了很多关于轮回的文章
有的人可以回忆起自己转世了十几次
而国外一位教授写的轮回系列文章中
他有两万的病人都回忆起前世
而这些人多是外国人 也不是佛教徒
有的也回忆起他们杀过人
做过很多坏事
这让弟子很奇怪
为什么那些人在轮回中都不信佛
有的也做了不少坏事
怎么还能够不停地成为人呢
对这个是我们
学这个因果的时候就知道的
比如说我们造了某一个善 某一种善
它不是一次让我们做人
它比如说五百世 两百世
三百世连续做人 连续做人
这是过去的某一件某一个善事
让我们连续做很多很多人或者天人
那现在这个
比如说他在这个做人的过程当中
他也造了很多很多的业
那这些业暂时就不会现前的
它一直都在储存在阿赖耶识里面
它等把这个人做完了以后
再给他秋后算账 这样子的
好 我们现在回向