大家先发菩提心
我们今天继续讲课
然后讲课之前
请大家要发菩提心
我们为什么要讲课
为什么要听课
为什么要修行
就是需要一个目标 那这个目标
我们昨天前天 每一天都讲过了
这个目标是什么呢 就是
大乘佛教的这个目标就是菩提心
为了度一切众生
为了帮助一切众生 我要成佛
为了成佛 我今天来学习 修行
这样子 这个就叫作菩提心
那这个菩提心 我们前几天也讲过
我们目前还没有到
这个修菩提心的这个地步
因为这个修行它有次第
这个次第非常的重要
我们按照这个修行的次第
一步一步地修 那就一定会有进步
如果我们没有按照这个次第去修的话
那就不一定有进步
所以我们现在目前就在修这个出离心
那我们出离心修完了以后
然后再去修这个菩提心 这样子
所以我们还没有到修菩提心的地步
但是我们每一次
打坐的时候 听课的时候
还有我们每一次
就比如说烧香拜佛 这样子
每一次行善的时候 都要发菩提心
非常的重要
虽然我们没有一个
不一定有一个很标准的菩提心
但是都没问题的
只要有这个造作的 造作的菩提心
也是很不容易的也是非常非常好
只要有这个心
这个是非常非常不错的
那么真正的这个菩提心
标准的菩提心呢
当我们真正去修了
这个菩提心的修法以后
才会有这个标准的菩提心
可能需要一点点的这个时间
这个要有一个过程
但是我们现在听课的时候也要
不管是标准的也好不标准的也好
就是要有一个这样子的这个态度
这个很重要的首先发菩提心
然后接下来我们听今天的课
那么今天的课 我们昨天讲了
上面我们讲过了这个轮回的痛苦
然后轮回的痛苦 我们
就是过去我们很多人
对佛教就是有很多的误会
有很多的误解 为什么呢
因为第一个是我们不了解这个佛法
另外一个 我们也听到了很多很多
负面的这样子的宣传
在这种情况下 我们对佛教有很多
产生了很多的这个误解
比如说我们认为佛教里面讲痛苦
佛教是很悲观 然后佛教很消极
这样子的想法 很多人是有的
那么我们这次正好也在讲
这个轮回痛苦
那很多时候佛教里面讲整个的轮回
整个的轮回 整个的六道轮回
全部都是痛苦 是充满了痛苦的
没有任何的这个幸福可言
很多时候就是会
很多时候这样子告诉我们
那这句话就是让很多人就产生误会
那这个确实是佛教很悲观 很消极
有这样子的这个
如果我们不深入地去了解
了解不到位的话
就会有这样子的问题
但是这个问题我们曾经也讲过很多次
我们昨天也就给大家提过这个问题
其实佛他也并不是说
这个轮回里面没有任何的幸福和快乐
这个不可能的
为什么呢 为什么不可能呢
因为我们有行善和造罪
有两个这样子的两个因
有善的因和有恶的因 有两种因
有了两种因就一定会有两种不同的果
有不同的果
那么造罪 罪的这个果是什么呢
当然是痛苦
那么行善 善的果报是什么呢
是不是也是痛苦呢
那就如果善 行善也是痛苦
造罪也是痛苦 那这样子的话
那这个两个都
两个都是一样的这个结果的话
那为什么叫作行善呢
不就 两个都不就是恶吗
所以这个 这个不能成立
所以呢 因为有两个因就会
自然就会有两种不同的果
那善的果是什么呢
善的果 那肯定是幸福和快乐
如果我们说这个轮回里面
根本就没有幸福和快乐
那这样子我们行善不就是没有用了吗
所以这个是不对的
所以佛不否定
这个轮回当中有幸福 有快乐
但是佛为什么说
轮回里面没有幸福和没有快乐
为什么这么讲呢
这个我们必须要这样子了解
我们要这样子理解
这是因为我们世俗的人
我们的教育或者是我们的先天的这种
这个想法是什么呢
我们就觉得这个轮回里面
有很多的幸福可以 我们可以得到
然后我们就为了这个幸福
然后我们很多的这些痛苦
都忽略 都不去想
那不去想
但是我们该面对的时候都要面对的
那我们 比如说我们想的都是幸福
想的都是幸福 想的都是快乐
然后痛苦这一面
我们根本就没有去思考这个问题的话
那自然我们也不会去做任何的准备
不会做准备
因为我们没有过多地去想这个事情啊
那我们也没有去做任何的准备
那没有准备的这个情况下
如果有一天我们要面对
那这个时候我们确实是没有任何的
没有任何的办法去面对
比如说我们平时
平时不学佛 不修行的人
然后去体检 体检的时候
医生告诉我们
就是只有两个月的时间
只有五个月的时间
只有半年的时间
那这个时候 我们这些这样子的人
那这个心情是什么样子
我们大家都是非常的清楚的
如果稍微有一点点准备的话
那面对的方法是不一样的
那他也许就还是会难过 难受
但是他有 有办法去面对
他也能够接受
他认为这个就是一个
正常的一个这个自然的规律
就是我们的生命的自然的规律
所以他也接受 第一个他可以接受
然后接受了以后
他就有办法解决这个问题
所以不管是只剩下三个月或者六个月
也没问题 他可以
可以有办法解决这个问题
他已经 已经早就有所准备
那我们一般的人没有任何的准备
我们一直都
我们的老师 我们的同事
所有的人告诉我们
只要你去拼命地去挣钱
那这样子的话
你一定会有美好的未来
未来是充满光明的
那我们一直都以为是这样子
根本就没有去想过
这个未来会有这样子的一天
我们根本就没有去思考
根本没有去想
更没有去做任何的准备
那这种情况下
突然有人告诉我们
一个这样子的意外的事情
那这个对我们的打击
确实是非常非常的大 非常的严重
非常的痛苦
所以就是佛就知道这个问题
然后佛也知道这个问题
是非常非常严重的
所以佛就告诉大家 轮回是痛苦的
希望你们去多思考一下
这个轮回当中的这些痛苦
希望大家面对现实
不要认为我们的未来多么多么了不起
不是 我们如果我们去奋斗
那么暂时也许我们可以得到一些
我们所想得到的一些东西
但是这些东西得到了以后
拥有了以后
其实也并不是我们所想象的那样子
我们没有得到的时候
这些都是有非常大的吸引力
但是我们真正拥有的时候
任何一个世俗的
都是 不是这样子的 都不是这样子
这个我们曾经讲过很多很多次了
这些世俗的名利等等
这所有东西对我们的这种诱惑
对我们的这个魅力
实际上不是它的真正的魅力
而是这个距离创造出来的一个
距离创造出来的诱惑或者是魅力
魅力不是它本身的魅力 而是距离
因为任何一个东西只要有距离
我们认为 因为我们不了解它
然后我们就觉得它很了不起
然后我这个时候 我想得到
得不到的时候
我更加的觉得它有魅力
所以很多东西都是因为有距离
有了距离以后
就是产生了这样子的魅力
那么有一天这个距离没有了以后
然后这个魅力 诱惑
这些都就渐渐地就消失的
所有都是这样子
但是这个我们没有预料到
我们从来没有觉得是这样子
我们的老师他也不会告诉我们这些
然后我们的父母
很多时候也不会告诉我们这些事情
然后我们身边的同事同学当中
没有一个人告诉我们这些真相
大家都看这些表面的东西
然后大家都希望未来怎么怎么怎么样
然后我们去追求这个美好的未来
在这个过程当中
我们遇到很多很多
生老病死这样子的问题 那这个问题
我们没有去想 没有去思考
没有任何的准备
所以我们在这个时候
就是不知所措 非常的痛苦
所以佛就告诉我们
平时我们还没有遇到这些问题的时候
让我们多思考一下这些问题
这些问题是实实在在
在我们的生命当中
在我们的生活当中存在的东西
都是存在的东西
我们讲的生老病死
还有我们昨天讲的这个人的
人的这个八种基本的痛苦
哪一个不会发生在我们生活当中
都有可能发生在我们的生活当中
每一个都跟我们有关系的
跟我们都有关系
所以佛就是说
当这些东西还没有来临的时候
我们就要去做好准备
我们在这个轮回当中活着
必须要有危机感
没有危机感 那我们不做任何的准备
我们想得特别特别好
我们认为这个幸福
只要我努力 一定会有幸福
我怎么怎么怎么样
我们把一个很小 像芝麻一样的幸福
我们把它说成是像西瓜那么大
这样子以后
我们的教育 我们的同事
我们的这个所有想法都是这样子
这样子以后 实际上
我们想象当中的像西瓜这么大的东西
我得到我们的手里的时候
它没有像西瓜那么大
它只有芝麻那么大
那为了得到芝麻这么大的一个幸福
然后我们要克服很多很多的困难
克服很多的困难
虽然只有像芝麻这么大
但是要得到这个芝麻这么大的东西
也要付出很多很多
也不是很容易的
那么在这个过程当中
我们除了我们要付出很多心血以外
还有我们造很多很多的业
杀盗淫妄这些都有 这些都
所以佛觉得这个确实是不划算
所以就佛就是非常的着急
佛一定 他认为我一定 我有责任
一定要把这个真相告诉大家
其实不是这样子大家不要激动
大家必须要静下来 大家冷静一下
静下来 再去面对现实
我们要正视这个生活和人生
不要把它美化
不要这样子自欺欺人
这样子的话 我们最后
本来我们就是有一个很好的机会
我们做任何的准备都来得及
但是我们这种自欺欺人的
这种说法 这种想法
把我们的所有的这些机会
都最后都没了 都没了
那么当我们面对这些问题的时候
一切都来不及了, 一切都来不及
所以我们要面对现实要去思考
有两种方法
一个是什么呢
一个是我们不是去思考
而是我们亲身经历了各种各样的苦难
实际上 佛教讲过很多次了
如果我们面对这些人生的痛苦的时候
如果我们的这个态度就改变一下
从另外一个角度去看
看这个人生当中的这些痛苦
这样子的话 那么痛苦
不一定是很坏的事情
它有很多很多正面的东西
它有很多很多有价值的这个方面
主要是什么呢 我们已经学到了
这个面对痛苦的方法以后
然后我们亲身经历了
各种各样的灾难 各种各样的苦难
虽然是很痛苦 这个感受
这种感受是 不是我们很欢迎的感受
大家都比较不喜欢的感受
它的感受是这样子
但是这个感受 感受的背后
就有很多的有用的东西
这个里面我们确实是学到很多东西
比如说我们自己亲身经历了
很多的苦难以后
我们懂得 从此以后我们懂得
关心关爱苦难的人
当我们发现有人
就是遇到这样子的这个苦难的时候
我们懂得去帮助他们
还有一个 我们可以
可以更深入地去思考
他为什么遇到这样子的问题
那这个问题怎么样解决 等等
这个我们昨天也讲过了
就在这个当中也可以学到很多
还有一个就是
如果我们学到了这个
面对痛苦的这种方法
然后学了以后 我们有一定的训练
稍微有一点功夫的时候
然后我们生活当中遇到的这些痛苦
当我们面对这些痛苦的时候
确实是非常轻松地就过了
非常轻松地就解决了
尤其是 尤其是精神上的这些痛苦
精神上的痛苦就是很容易解决的
把我们的意识心态改变了以后
很多的这个精神上的这些痛苦
一下子就消失了, 一下子就消失
相比之下 我们的肉体上的这些痛苦
没有那么的容易
我们改变一下我的意识心态
它就不痛了吗 当然不是这样子
稍微要难一点
但是精神上的这些痛苦是很容易的
所以我们以另外一种态度
另外一种心态来面对
我们生活当中的各种各样的这个痛苦
那么另外一个这种态度或者方法
我们学到了以后
其实我们大家都非常非常害怕的这个
生老病死 这四个
这四个字在这种人的面前
都不是什么很痛苦的
当然我们普通的人没有这样子的方法
那我们很痛苦
所以释迦牟尼佛给我们就推出一种
一个这样子非常非常有效的方法
那这个是我们首先我们要去学
学好了以后 要打坐
一定要打坐打坐了以后
然后就在我们打坐 静下来思考
因为这个
为什么一定要全部都打坐呢
因为这些思考 这些方法都是思考
都是用我们的心去思考
那么所有要思考的东西
就是必须要静下来思考
如果我们的心里有各种各样的杂念
在这个时候去思考
那思考的效果不是很好
这个不仅仅是学佛修行
任何一个事情都是这样子
我们学习 工作
那这个时候如果我们的心不平静
学不好 做不好 都是这样子
这个大家都非常清楚
那么这些 思考的这些
必须要在比较好的环境
比较平静的这个环境当中去思考
这样子它的效果比较好
然后稍微有一点点感觉
稍微有一点点进步的时候
那那个时候就不一定
就是以打坐的形式
而且我们平时这个日常生活当中
我们都可以去思考
我们每一天看到的时候
看到各种各样的这些新闻
各种各样的这些信息
那我们可以把这些都可以作为
作为一个修行的方法 修行的资料
那这样子就是非常非常好
我们昨天和前天给大家再三地讲过
我们这一次的修行
虽然是需要这本书
虽然我们根据这本书去修
但是这个不能全部接照这本书
这本书给我们指了一个方向
只告诉我们一个方向性的引导
只给我们一个框架
也就是一种思维的模式 思维的模式
在这个模式里面
然后我们用很多很多
我们自己在生活当中
所看到的 所经历到的 所听到的
所有的这些事实
我们都可以以这个模式
把它变成一种修行
平时我们也每一天
也就看到了这么多的信息
这些我们都知道
但是因为我们没有这种思维的模式
所以这些都不叫 都不叫修行
我们看到了这些信息以后就过了
我们没有再多地去关注
再多地去思考
所以它就是不能成为一种修行
那现在我们用
这本书里面讲的这个模式
去思考这些问题
思考的内容还不就是我们
就是我们发生在我们身边的这些事情
但是模式不一样
以这个模式去思考的时候
然后这些都是都变成了
最后都变成了这个 都变成了修行
那这个是非常有意思的
然后我们反复地去思考
比如说我们打坐打一个小时
那么在一个小时的过程当中
我们去思考的时候 有些时候
就我们思考的时候就是
心很疲惫 很累 不想思维
再思维的时候
也没有太多的这个效果
有些时候我们会遇到这样子的问题
那这个问题
遇到这样子的问题的时候 可以休息
休息 怎么样休息呢
那是不是我们就停下来
结束这个打坐呢 也不是 还不是
那我们就是打坐 但是不去思考
不去思考 我们不去想任何的事情
我们让我们的大脑停止工作
不转动 停止工作 不运转
让它达到一个静止的这个状态
实际上我们实际上也不是大脑
实际上就是我们的心
我们的心里不要去想什么
不要去思考这些
包括我们这个人身难得 痛苦
什么都不要去想 就静下来
没有任何的思维没有任何的杂念
一个非常非常轻松的这个状态当中
就专注 安住
安住一分钟 两分钟 五分钟都可以的
这个叫作禅定这叫作禅定
这个时候我们也可以观察观察
自己的心 什么叫作我们的心
我们的本性 我们的意识
到底它是什么 这叫作观心
观心就是观察我们自己的心的本质
叫作观心
我们的这个修轮回的痛苦有两种
一个叫作轮回的痛苦 修轮回的痛苦
另外一个就叫作轮回痛苦的禅定
那轮回 修轮回痛苦的禅定就是
在这个中间比较累的时候
就静下来停一停就可以
然后休息好了以后
然后我们又进一步地去
进一步地去思考
昨天我 昨天也给大家讲过
有些时候我们虽然是非常认真地
非常认真 非常的专心地去
思考了这些这个书里面讲的
还有我们自己在生活当中所看到的
等等 我们都去思考了
但是没有任何的感觉
没有什么感觉
就是我们把这个事情
就是在大脑里面过了一遍
过了就过了 没有留下任何的印象
这个印象不深刻 这样子
那这个时候我们就是
实际上这个就叫作
打坐没有太多的效果 打坐没有效果
这个时候我们觉得
我今天也没有效果 明天也没有效果
这样子很着急
但是不用着急 不用着急
我们会遇到这样子的问题
会遇到这样子问题 但是呢
根本就不可能每一天都是这样子
根本不可能
如果每一天都是这样子
一周两周 一个月两个月
都是这样子的话 那就是有问题
有什么问题呢
也许是我们的业障比较深 深重
所以我们忏悔忏悔 修修菩提心
这样子就可以了
业障深重的话 其实我们如果不
就不去修其他的这个忏悔的方法
只修这个菩提心
只修这个轮回的痛苦
也可以的 也完全可以的
但是我们有些时候就修一修
金刚萨埵的修法
这样子的话 那就是可能
也比较有帮助的比较有帮助
所以我们这样子思考 要思考
那思考的时候 我们昨天也讲过
我们昨天讲过了人类的这个
八个不同的这个痛苦
我们每一个痛苦
不是我们打坐的 不是我
比如说我们打坐一个小时的话
这一个小时当中
是不是把这个八个痛苦都要去思考呢
不是不是
我们在这个一个小时当中
就去思考这八种不同的痛苦当中
就其中一个就可以
生老病死等等 就某一个都可以的
就把一个痛苦我们就
比如说我们一周 就是一周之内
只思考一个、一个修法
比如说死亡的痛苦 病苦等等
就某一个 某一种痛苦
我们反复地去 去思考
这样子也可以的
这些都是比较灵活地安排就可以
还有一个比如说我们
这八种痛苦当中 有些痛苦
某一种痛苦对自己的感受比较深
然后其他的这些痛苦呢
我们去思维的时候
这种感受没有那么强烈的话
那我们也可以
对自己感受比较深刻的 比较强烈的
这种修法 我们可以反复地去修
这样子都可以的
希望大家也稍微要认真
稍微要认真一点
我们这一次的这个修法
要修一百五十个小时以上
也就是说基本上就是我们坚持
一天一个小时
这个要求不高的一天一个小时
然后我们现在就是四月份 五月份
六月份 七月份八月份
这五个月我们就修这个轮回的痛苦
那么五个月 每天一个小时
如果更多的话 那当然很好的
至少是一个小时 那这样子就是
一百五十个小时 尽量地完成
尽量地完成一百五十个小时 这样子
那这样子以后
我们修了一百五十个小时以上的时候
一定会有一个对这个轮回
一定会有一个正确的认识
还有一个
对这个轮回的痛苦一定会有一个
给我们一定会有一个
比较深刻的印象, 这样子的
我们生活当中的每一个都要去思考
我们佛教讲轮回的痛苦
我们很多人觉得这个
不会是这样子会有幸福
我们刚才讲过 幸福是有的
但是很多很多都是痛苦 尤其是我们
因为我们现代人的这种生活
很多时候都是一种不健康的这个生活
因为为什么呢
因为我们的欲望 某些人的欲望
这个世界上能够操作全球的这个经济
这样子的人 能够操作的
有这样子的能力的人 他们的欲望
就是我们所有人的欲望的源头
然后他们的欲望
就激活了我们每一个人的欲望
他们的欲望就把我们每一个人的
他们用各种各样的手段
各种各样的广告 各种各样的手段
就是启动了我们所有人的欲望
然后我们全世界所有人
每一个人的这个欲望
都在无限无限地膨胀 无限地膨胀
在这种过程当中
然后我们生活的节奏就是越来越快
然后压力越来越大
我们每一个人在短短的时间当中
要完成很多很多很多的工作
很多的工作 比如说我们现在
很多工作都是机械化
都是用电脑来完成
按理来讲 我们过去就几百个人要
几百个人几个月的这个工作量
我们现在可以用一个电脑
短短的时间当中就可以完成的
按理来说 我们现在的这个工作
是很轻松很轻松的
但是不是 反而我们更加的忙
有了这么多的机械化的东西
有了这么多的电脑
但是我们的工作也就是
不但是不休闲 而且越来越忙
那原因是什么呢 因为我们的欲望
就是越来越增长 无限地膨胀
它是原动力
它推动了我们的所有的这些东西
这样子以后 我们大家都高速地运转
在这个高速地运转的过程当中
我们都感觉不到幸福
我们现在更加的感觉不到幸福
本来这个轮回当中的幸福是
不是很多的
那么现在我们有了这样子的一个欲望
然后我们也不去控制
然后稍微要
比如说稍微某一种宗教或者佛教
让我们去控制欲望的时候
然后我们就在这种
这种要求或者是这种方法上面
我们贴很多很多的标签
那这样子最后也就不起作用
最后我们的这个欲望
完全彻底地失控 失控
那失控了以后
我们有再多的钱 有再多的物质
拥有得再多也是没有用的
我们的欲望越来越增长
然后我们感觉不到幸福
我们要做的事情就越来越多
我们从小学或者是从幼儿园的时候
就开始面对压力
我们可以看看
就是这两年这么多的学生跳楼自杀
然后我们也看到了他们自杀的时候
他们所留下来的他们的这些遗书
看看他们 他们讲的话
最近也不就是 一个历史的一个
历史学的一个天才一个学生
不就是自杀了吗
那他说什么呢 他说
未来对我来说没有任何的吸引力
未来为什么没有吸引力呢
为什么这些年轻人他这么的聪明
这么聪明 他是天才 他为什么
应该是从我们世俗人的标准来讲的话
他应该有很美好的未来呀
那为什么他说 他为什么说
未来对他没有吸引力呢
他就是感觉不到这个幸福
幸福在哪里 他不知道
钱他有可能赚很多 但是他发现钱
不一定能够给他带来幸福 那这样子
当然这个不是所有人的想法是这样子
但是也有相当一部分的人的
这种想法是这样子啊
那小学的时候就开始面临
各种各样的压力
然后毕业了以后要去找工作
不好找工作 要找一个好的工作更难
即使是找到了
即使是找到了一个很好的工作
但是这个工作给我们带来的
这个压力是什么
即使是我们可以到
纽约的华尔街去工作
可以拿很高很高的薪水
但是也要面对很大的压力呀
很多人晚上都只能睡 只睡四个小时
华尔街很多人的想法就是
白领 高级白领的想法就是
想年轻的时候赚钱
赚够了以后
一辈子的钱赚够了以后 再去享受
但是要奋斗十年二十年这样子的时间
然后25 岁的时候就是
进入华尔街去上班
45 岁的时候就出来了 钱赚了很多
但是因为这样子的拼命地奋斗熬夜
那这个时候身体 学历很高
但是人的身体大家都是一样的
所以这个时候身体已经是不健康
或者是亚健康
那么45 岁的时候出来的时候
那么人生还剩下多少时间呢
已经不是很多
那这样子以后 我们确实是不知道
人的真正的幸福
真正的幸福在哪里 我们确实是
确实是不太清楚
那么难道我们人
真的是没有过一个比较幸福的生活吗
当然不是了 当然不是
如果我们学到一些东西
强大自己的内心
过一个比较正常的生活
华尔街很多高级的白领也说
华尔街虽然可以赚到很多很多的钱
但是很多人说这个地方
不是正常人生活的地方
为什么这么说呢
因为压力很大压力特别的大
所以我们 到华尔街去工作
这个是对全世界所有的年轻人的梦想
有相当大的吸引力
但是实际上它也是这样子的
它也是这样子
我们比如说 我们每一个学生
全世界的学生的梦想就是要考上哈佛
但是哈佛45%的学生也是抑郁症
所以这些都不是那么
不是我们所想象的 想象的这样子
所以真正的幸福
如果是我们自己懂得生活的话
幸福就在我们的身边
随时随地我们都可以感觉到幸福
很多时候这些跟金钱没有太大的关系
但是如果我们不懂得
怎么样去生活的话
那现在的很多的这种生活的方式
幸福我们越追就是越远
追不到幸福 就是这样子
所以我们在这种时候
就是尤其是现代这种生活当中
这种高压生活当中
我们越来越感觉不到这个幸福
那么这是人间
最美好的地方
这个地方都是这样子的话
那其他什么地方有幸福呢
没有幸福可言
所以佛告诉我们做好准备
多想一想这些负面的这些东西
多想一想
负面的 像西瓜这么大的负面的东西
我们把它说成是像芝麻这么小
然后像芝麻这么小的正面的幸福等等
我们把它放大 就是像西瓜这么大
用这样子来诱惑大家
其实最终倒霉的就是我们自己
所以佛告诉我们
要正确地认识人生
正确地认识轮回 面对现实
实际上就是这样子
所以我们要多了解这个轮回的痛苦
多了解轮回的痛苦
多了解轮回的痛苦目的是什么呢
不是让我们变得越来越消极
不是让我们变得越来越悲观
为什么这么说呢
我们发现轮回是痛苦
然后我们又发现
这个痛苦是可以解决的 可以超越的
我们每一个人 如果我稍微用功
稍微用功的话 我可以解决这个问题
然后我就可以超越这个痛苦
可以突破的
发现了这个问题以后
然后我们就去为了这个事情会奋斗的
我们有了一个更崇高的目标
有更崇高的追求
除了吃喝玩乐
除了这些世俗物质的
这些东西的追求以外
我们发现了有个更高的东西
可以去追求
所以人就变得更加的乐观
他觉得虽然这个轮回很痛苦
有很多很多的生老病死的痛苦
但是没关系
只要我用功 我可以解决这些问题
所以他很乐观哪
很乐观 然后也很积极
比如说我们一个普通的人
他认为人死了以后什么都没有
一切都结束了那这样子的话
一个人活到七十八十岁这样子的时候
追求什么呢
就只有等死 没有什么可以追求的
这种人生观其实是
非常非常消极的这个人生观
到这个年龄的时候
没有任何东西可以去追求
很悲观 很消极
但是佛教讲的这种轮回 这种人生观
告诉我们
人的一生不是这么容易就结束了
它不是结束
还会有很多很多的这个机会
然后只要我们抓住这些机会
去奋斗的话 虽然人生很苦
但是我们有办法
我们可以摆脱这个轮回
我们可以从这个轮回当中走出去
不但是我可以走出去
而且我还回来
还可以让更多的人
从轮回当中走出去 能够解脱
那这样子以后 我们有了这些见解
有了这些认识以后
我们一定会变得
更加的积极和更加的乐观
所以首先我们要去了解
了解人生的这个痛苦
这样子以后 有危机感
有了危机感 我们一定会做好准备
如果做好准备
到时候我们面对这些问题的时候
然后我们可以很轻松地解决这些问题
所以这些都是特别特别重要的
希望大家 我们这些思维上面用功
好今天我们讲的是人的痛苦
就是这样子然后接下来
我们就思考一下动物的痛苦
那动物的痛苦呢
过去我们不是很了解动物的这个痛苦
佛教里面就讲
讲了一些动物的这个痛苦
西方的这个西方哲学
或者是西方的某些宗教 他们认为
尤其是这个西方的
西方的这个哲学像笛卡尔
他们认为动物是没有灵魂 没有意识
然后没有感受它感受不到这个
它没有痛苦和这个快乐的感受
它就像一个闹钟一样
我们把它上条了
闹钟定了时间
到时候 到了时间它就会响
同样的 我们去打这个
去折磨这些动物的时候 它会惨叫
但是这就像闹钟一样
都是一个机械化的东西
这是谁讲 这是笛卡尔讲的
完全是错误绝对的这个错误
我们今天很多很多的
科学技术已经证明
动物就跟我们人一样
它有痛苦和快乐的这个感受
而且很多很多这个动物它
就像海豚这样子的动物
它的这个智商也就是可以达到
像八岁的小孩儿的这种程度
不仅是这一点 还有很多的这个实验
证明动物有感受 动物有意识 这样子
但是佛教就是它从来都不是这样子
一开始的时候就讲
佛就讲动物的感受
佛教就讲动物 实际上
它只不过没有表达的能力而已
它只是没有表达的能力
实际上 痛苦和快乐的这种感受
动物也跟我们人类是 一样的一样
那么动物的这个感受
跟我们有什么关系呢
这个就涉及到这个轮回
轮回 我们昨天也讲过
我们 现在我们是人
这一辈子我们永远都不可能
变成一个动物 这个是不可能的
但是下一辈子我们是什么
确实是不好说
我们物理学就讲一个叫作物质不灭
比如说这本书
构成这本书的物质
它是原子分子这些东西
然后这个书可以消失可以把它毁掉
但是构成这本书的原子 分子
它们没办法毁掉
它们 这本书毁掉了以后
它不是一本书的时候 这些原子分子
它不是一本书的形式存在
但是它就是另外一个 某一个东西
另外一种物质 另外一种物质的形式
出现在我们的眼前
这叫作物质不灭
同样的 我们佛教讲生命不灭
就意思就是说 我们现在我们的生命
就是以一个人的身份
出现在这个世界上 这个地球上
然后过了一段时间以后
我们有可能以另外一种生命的形式
出现在这个地球上
比如说天人 动物等等
这些都是有可能的
所以我们 万一我们不小心
这一生当中我们没有好好修行
然后我们的过去的这个罪过
或者是这一生当中的杀盗淫妄
这样子的罪过
没有忏悔清净 没有忏悔干净的话
那下一世有可能 我们有可能就变成
变成这个动物 变成一种动物
所以我们有必要去思考动物的痛苦
也就是说 万一我们变成了一种
某一种动物的话
那动物的痛苦是什么样子
我们要去了解这个动物的痛苦
那佛教里面讲这个动物
它讲了两种动物
一个 一种动物是分散的
分散的动物就是这个陆地上的动物
另外一个就是
大多数的这个动物都在海洋里面生活
佛教就讲这两个动物
那么它也就比较详细地讲了
比较详细地讲了动物的这个痛苦
比较详细地描述了
那么动物的主要的这个痛苦是什么呢
动物的痛苦
野生动物 野生动物的痛苦
就是它们的相互之间的这种残杀
这是野生动物的最大最大的这个痛苦
野生动物因为它
经常就遇到这个生命的威胁
所以它就是喝一口水 吃一口草
草食动物 这样子的时候都是
都是心静不下来 非常的恐慌
它就是日日夜夜都是恐慌
它就在一个高度的紧张 恐慌
这个当中生活一辈子都是这样子
这个我们 野生动物看都看得出来的
很多野生动物都是这样子 高度紧张
它内心的痛苦是相当相当 相当大
这是 还有就是遇到相互的这种残杀
这个很残忍的 非常非常残忍
这是它们的痛苦
那么这个《大圆满前行》 里面
它也就讲了一些
海洋动物 还有其他陆地动物的
就相互之间的残杀的一些情况
简单地描述了
但是我昨天讲过
我们就是不要不光是看这本书
我们要读这本书 要看这本书
要了解这个模式 思维的模式
我们要了解好 但是更重要的呢
我们要去看这个 [国家地理]杂志
美国《国家地理》 杂志拍的
各种各样的这个纪录片
非常非常厉害的这些纪录片
这些纪录片我们必须要去看
昨天有师兄提问题的时候就问我
这些纪录片的名字叫什么呢
有一个纪录片
我昨天讲的这个两种纪录片
一个就是描述这个人类
比如说像非洲 中东
这方面的这个纪录片
那另外一个就是动物方面的
动物方面的我以前看过很多
其中有一个印象很深刻的叫作
《终极杀手》
终极的杀手 最最最厉害的杀手
就是这样子的碟片
我们可以网上可以搜索
有可能我们看不下去
但是必须要坚持
必须要看 必须要了解
看的时候 就是心情
看完了以后 也就心情很沉重
然后看的时候也就看不下去
很害怕 很血腥
但是还是要看 还是要去了解一下
还是要去了解一下
我们吃的肉 这些都是这样子来的
我们要去了解一下
动物它过什么样的这个生活
因为科技发达了以后
现在我们可以了解很多很多的
动物的它们的生活的细节
然后我们就在这个当中
我们能够看得出来
动物的这个痛苦是什么样子
相互之间的这种残杀是非常非常的
非常非常的痛苦的
我们多了解一下
还有一个 除了野生动物以外
家养的动物
主要是我们人用来让它们干活
比如说过去的话 运输
还有不仅仅是过去
现在也很多地方都就把动物
当作这个运输交通工具 这样子
然后经常用来作这个运输的工具
最后很多的
比如说马 驴等等牛
背后 因为背后长时间运输
那背后就是生疮 受伤
实在是不能用的时候
最后是什么样子呢
最后把它们送到屠宰场里面
这个我们人类的做法都是这样子
我们就发现它不能用的时候
不能用的时候呢
然后我们是不是把它放生了
是不是给它治病了
根本就不是 直接就送到
直接就是送到屠宰场
或者是他们自己案杀吃掉 吃掉了
让它们一辈子都是给干活
让它们干苦活 为了人类赚钱
一辈子都是这样子
耕地 运输这样子让它们赚钱
但是通过动物所赚到的钱
最后就是它们动物呢
一分钱它都得不到
它得不到一分钱都得不到
全部都是被人类用了
然后最后就是一辈子
有些牛啊、马
就是干这种粗活 干这种苦活一辈子
最后老了老了不能再用
没有这种 不能再干活的时候
然后就是送到这个屠宰场
我们人的这种做法都是这样子
那这些我们也得要去了解
了解一下 然后要去思考
思考的时候 我们昨天讲过了
这个思考的方法有两种方法
一个是什么呢 一个就是我们
不是把自己观想为一匹马
或者是一头牛
而是我们去了解牛马
还有其他的动物 它们的痛苦
我们去了解 去了解
这是一种方法
了解的方法 我们刚才讲
野生动物的这个痛苦是什么样子
我们去看这些纪录片
另外一个 家养的这个动物
比如说鸡鸭 这些它们的痛苦
我们也可以通过这些纪录片
网上的这个视频 我们可以了解
有一个比较全面的
就叫作《地球公民》
这个我觉得应该大家都看过
有多少人看过《地球公民》 举个手
好 我们三分之一的人
看过了这个《地球公民》
然后我们三分之二的人
还没有看《地球公民》
那么我建议我们今天在座的
大家都去看一下《地球公民》
《地球公民》 这个有碟子
我们网上可以直接看
上一次我建议大家去看一下
但是我们很多人还没有来得及看
没关系 我们有时间的时候去看一下
我相信很多人就看到一半的时候
可能看不下去
但是必须要看完 必须要看完
这样子以后 我们才了解
我们人类怎么样对待这些动物
很清楚的
然后这些鸡
在养鸡场的时候 还生不如死
他们的各种各样的虐待
人类这样子非常过分地去
虐待这些动物
他们不认为他们不认为这些
不是理论上
理论上他们也许相信
这些动物是有感受 是有情感的
理论上也许他们承认
但是实际上 感觉上
感觉上 他们把这些鸡鸭
没有当作一个生命来对待
而且把它当作一个食物
当作一个食物来对待
比如说土豆萝卜
这样子的这个食物来对待
然后他们没有什么这个
在这个养鸡场
还有这些屠宰厂工作的人
麻木了以后 然后他们没有什么感觉
他手下的这个 他不认为是一个生命
他认为这是一个东西
这样子以后
这些动物痛苦是什么样子
大家去了解一下
那么万一我们这一辈子
就吃了很多很多的动物
我相信我们在座的所有的人
不是现在 不是现在
我想我们少数人可能现在也在吃
但是我相信我们
可能应该是不会再吃这个活的
我没有要求大家吃素
但是活的东西我们不能吃的
活的海鲜也好 什么也好
活的 也就是说不能点杀
我们佛教徒坚决不能点杀
能够吃素 那当然是非常好了
佛教就是倡导吃素
不管是我们自己的
从我们健康 环保各方面来讲
是非常好的 但是呢
暂时做不到的话 也没办法
但是必须要 必须要做到不点杀
那这样子我们去了解一下
去看一看这些纪录片
然后我们就了解了这些动物的
这个饲养的过程当中是什么样子
最后宰杀的时候是什么样子
国外就有动物有动物法
必须要有人道的方式去宰杀
在运输的过程或者是饲养的过程当中
不可以虐待 有这样子的法律 但是呢
很多人还是 还是很残忍
不是很人道的方式去宰杀
这问题全世界到处都有的
那么这些动物
就面临这么多的这些痛苦
家养的动物
还有一个 不管是野生的 家养的
它们的共同的这个痛苦是什么呢
就是动物都是很愚昧的
大部分的动物都是很愚味的
所以它不懂得思考未来
大部分的动物 不是说全部
也并不是说我们所有的动物
也并不是说它们根本就不思考未来
当然也不是这样
它们也会思考它们的未来的
但是不像我们 像人类这样子
我们成佛呀 解脱呀 等等
这个它们没有 所以动物就是
没有这样子的选择的机会
所以动物都是比较愚味的
这是它们的这个共同的痛苦
那我们要去思考一下动物的痛苦
那这个时候 我刚才讲了两个方面
一个方面 我们去了解动物的痛苦
然后我们打坐的时候
首先 我昨天也讲过了
我们先看这些纪录片
没有打坐之前就看这些纪录片
然后把这些纪录片内容记下来
然后打坐的时候
然后我们再去想
这个时候我们不看书
也不看这些碟子
这个时候 我们去思考
思考这些动物的这个痛苦
把每一个痛苦
我们看到的 听到的
每一个这些动物的痛苦
我们去思考 思维 回忆
然后这样子的话 这就是一个回忆
那这样子 我们了解动物的痛苦
这是一个方面 一个方法
另外一个方法
另外一个方法我们昨天也讲过了
另外一个方法呢
我们不仅仅是去了解它们的痛苦
而把我自己观想为一只鸡
或者是一头猪
然后再想一想
如果我是这个养鸡场里面的一只鸡
或者是我如果是一头猪
屠宰场里面的一头猪 一头牛
那这样子的话
如果我有一天要面对
这样子的痛苦的话
那应该是什么样的感受 去思考
然后思考的时候
认真 非常投入的时候
我们的心里一定会产生很大的这个
一定会产生很大的恐惧感
一定身上的鸡皮疙瘩都出来
有些时候就达到这种效果
但这个不是每一次都是这样子
很多时候汗毛竖立 热泪盈眶
有可以达到这样子的效果
那这个时候我们去想一想
静下来去想一想
这个时候不要再激动 静下来想一想
我实际上我不是变成了动物
只不过我把我观想为动物而已
那我只是观想一下动物
那这个反应都这么强烈
这样子的话
那么有一天我真正变成动物的话
那会是什么样的
这个时候这样子去思考
这是一个思考
这个时候我们懂得 我昨天讲了
这些思考有五种结果 五个结果
那这个时候 第一个结果是什么
我们就很害怕 非常的害怕
那这个时候我们去思考 那为什么
那我怎么样不变成动物
这些动物为什么变成动物
我怎么样不变成动物呢
这时候我们就去思考
因为这些动物它为什么是动物呢
因为它们过去造了业
它现在是变成动物
那我怎么样不变成动物呢
那我就从此以后我不造业
然后我现在就把过去的这些
过去的这些罪过 我要去忏悔
当下我们也可以做一个简单的忏悔
这是第一个
然后第二个 我们就会
我们进一步地去思考
我刚才就是光是这个观想一下
仅仅是观想 我都这么害怕
那真正 就真正面对
这么大的痛苦的这些众生
它们有多大的痛苦呢
我们去思考一下
这个时候我们对这些众生
一定会产生慈悲心
我们发自内心地希望这些众生离苦
这就是悲心
然后我们发自内心地这些动物得乐
这叫作慈 然后就有慈悲心
这是第二个
这就是第二个这个结果
第二个结果这个时候就有了
然后第三个结果就是回向
那这时候我们行善
我希望它们离苦得乐
光是希望没有用 我要采取措施
应该有一个实际的行动
那么实际的行动是什么呢
我不可能到地狱里面去救度它们
我们也不是地藏王菩萨
我们也没有这样子的能力
目前不可能的
那我现在能做到的是什么呢
我们行善 行善给它们回向
这个时候我们就懂得回向
这是第三个 第三个结果
然后第四个 第四个就是出离心
第四个就出离心
那这个时候 我们会发现
这个轮回这么苦
动物有这么多的这个痛苦
这么难忍的这个痛苦
那我千万不能堕这个动物
我千万不能再轮回 为什么呢
如果再轮回的话 那我也说不定
下一世就变成 变成动物
这个很有可能的 很有可能
所以我一定要想办法 我不要再轮回
我一定要想办法超越轮回
我一定要从这个轮回当中要走出去
我一定要解脱
这个时候有坚定不移的决心
然后就有了出离心了 这就是出离心
然后第五个最后就有菩提心
这个时候我们会发现
我一个人从这个轮回当中走出去了
也不行 还有这么多的众生
那么我走出去了以后
我一定要回来 让这些众生也要
也让他们从轮回当中走出去
我一定要做这件事情
那这件事情我怎么去做呢
首先我要成佛
成了佛我可以才可以做到
最后就有了菩提心
就是我们简单地去思考了一下
动物界的痛苦
如果效果比较好
比较投入比较到位的话
那简单的一个思维
最终的结果就是有五个结论
五个结果
当然 这个不是我们每一次的打坐
都达到这样子的效果 不一定的
中间的 可能是有些时候
我们的这个打坐一个小时 两个小时
都没有这样子的结果
有可能但是没问题的
只要我们能够坚持 有耐心
那就是总有一天我们一定会做到的
要相信自己
因为这条路是成千上万的人走过的路
成千上万的人走了这条路
后来成功的 都是这样
只要我们有这个 有耐心
那我们一定会做得到的 做得到
暂时做不到 这个没问题的
所有的过去的这些修行人
他们也并不是一开始的时候就是
每一座打坐都是做得非常非常好
都不是的 一开始的时候
他们也面临了很多的困难
但是他们克服了各种各样的这个困难
最后他们做到了成功了
那我们也一定会可以做得到的
所以希望大家认真地去思考
认真地去思考 我们刚才讲的
非常投入比如说我刚才
要给大家解释一下 我为什么说
按照这个书的模式去做的话
变成一个修行为什么这么说呢
比如说我们不修行的时候
我们去看一下
美国《国家地理》杂志拍的
这些动物残杀的镜头
或者是我们在电视上
很多时候也播放这些动物节
动物的生活
我们就是通过一个这样子的这个节目
然后特别特别的难过
特别的伤心特别的恐惧
能够热泪盈眶 达到这个效果
但是过了以后 就没有
过了以后 什么也没有了
我们也没有什么忏悔啊什么 都没有
这种 达到这个程度
我们不修行的人也是可以的
很多人也是可以的
但是因为他没有这样子的方法
所以他这种 他这种就不能成为
他这种难过就不能成为一种修行
他没有这种模式
那我们按照这个 根据这本书
就有一个框架 框架是什么呢
我们特别特别难受 特别的激动
这个时候 然后我们去思考 思考什么
它们为什么面临这样子的痛苦
而我们为什么没有
那我现在没有
这个是不是代表我永远都没有这些
然后懂得回向 懂得忏悔
懂得离苦得乐 等等等等 后面
就是光是看一部纪录片
然后就给我们带来五种结果
那这个就是因为有了这个书的引导
我们就得到了五个结果 五种结论
那没有这种书 没有这种方法
没有这些结论
只是我们看了 觉得特别残忍
特别的血腥
过了没有什么
有了这种方法以后
然后就我们停下来去思考
思考的时候 就我们在这个过程当中
就得到了五个这个结论
其中一个是我们最需要的
至少我们现在的这个阶段当中
最需要的一个是出离心
我们为什么要去修人身难得
为什么要去修死亡无常
然后为什么要去思考轮回的痛苦呢
就是要达到这个出离心
就是要让我们从这个轮回当中
就是让我们下决心从轮回当中走出去
就要达到这个结果
那这个思维的方式是特别的重要
那只要有了这个方式
只要有了这个模式以后
然后我们看到的很多很多的这些资料
我们可以都用来修 非常的重要
希望大家稍微投入一下
至少要一百五十个小时
我们刚才讲过
反正就是想 真的想修行
真心地想修行的一个这样子的人来说
一天一个小时 这个要求是不过分的
比如说我们今天
比如说有特别重要的事情 特别的忙
出差 非常的不方便
那没问题 我们今天没有修没关系
明天就修两个小时
就补起来就可以了
或者是我觉得明天我要出差
确实是不方便 这样子
那我今天就修两个小时
明天可以不修 都没问题的
两天三天连续没有时间 也没问题
我们很多人问
我这个修行中间间断了
那我继续修的话有没有效果
当然有效果了 继续修有效果
但是我们还是要完成
要完成这个一百五十个小时
这个很重要 要这样子去思考
这是我们一个思考的方式
我稍微比较 应该是表达清楚了
就是简单地重复一下
我们去思考的时候 要注意两个方面
一个第一个
我们只是去了解这个轮回的痛苦
比如说我们去了解人类的痛苦的时候
我们从八个方面去思考
人的这个生有哪些痛苦
病有哪些痛苦 去了解
了解了以后
我们就认识到这个轮回是痛苦的
然后知道这是痛苦的话
那我们自然也就会有
我要脱离轮回的 解脱的这种决心
自然就会有的 那这是第一个
第二个就是把自己观想为
一个病人或者是老人等等
把自己观想为
就是这些生老病死
还有我们讲的这八个痛苦
我们观想我自己面对
面临了这些痛苦 这样子去观想
这个实际上我们现在还没有
还没有面临这些痛苦
但是我们提前去思考
就是一种训练
这就是像军事演习 军事演习一样
军事演习
它现在还不是面临真正的战争
但是它是为了战争做准备
做准备 模拟一下战争
那我们也是 现在还没有生病
现在还没有死亡
现在还没有遇到这些问题
但是有一天是一定会要面对
所以我们提前训练
模拟一下 训练一下
这些东西来的时候
我们怎么样去面对 怎么样去超越
就这样子 所以把自己观想为
这个人的生老病死
还有就是把自己观想为动物
然后就是观想相互残杀
被人类拿来让它们干活
受各种各样的折磨等等
就是我们观想
这个两个不同的观想的方法
还有一个除了这个观想的方法以外
还有一个就是 这些这两种观
这两种思维的方法
叫作修轮回的痛苦
还有一个叫作轮回痛苦的禅定
这个我们刚才已经讲过了
就很累的时候 就停下来
停下来 就停下来
就在这个比较平静的状态当中安住
什么都不想
然后休息好了以后
就也就是说 开始有杂念的时候
然后我们就可以不再安住了
开始去再去思考 这样子
这个修行的前面
修毗卢七法 排除污气 发菩提心这些
还有修行的结束的时候
回向发愿等等
这些我们很早以前就已经讲过了
这次就不需要再讲
具体的这些前后的这些方法
我们不需要再讲
那我们在座的人当中
可能也许有中间进来的少数的人
那这样子的话 我们要去看一看
我们曾经讲过的这些视频 看一看
或者是我们可以去读一下
《慧灯之光》
《慧灯之光》 的第二讲得很清楚的
然后还有一些具体的方法
比如说毗卢七法 这些
如果有点不太清楚的话
那我们可以问问师兄
问问以前修过的这些师兄就可以了
好这个是我们今天讲到
六道轮回的这个痛苦当中
我们讲了第二个
昨天讲的第一个人类的痛苦
今天我们讲第二个 就是动物的痛苦
我想这两个是我们最容易能够接受的
因为我们经常都能够看得到
天天就发生在我们自己的身边
这不像地狱的痛苦
不像饿鬼的痛苦
没有离我们这么的远
这些我们天天看得到 听得到的
所以对我们的这个感触比较深
所以我们先这样子去思考
先去思考这些 然后思考了以后
有可能我们思考了这个人类的痛苦
就已经有了出离心有出离心
如果人类的这个痛苦我们思考了以后
我们不觉得什么痛苦
不觉得痛苦的话
那我们再进一步地去思考一下
动物的痛苦 那动物
如果我有一天变成了动物的话
那痛不痛苦
如果我觉得还是不怎么痛苦的话
那我们再进一步地思考
那我有一天变成了饿鬼 痛不痛苦
还是觉得不太痛苦
那我们再进一步地去
观想一下地狱的痛苦
那我有一天变成了地狱
那我痛不痛苦
如果觉得没有什么感觉
那确实是轮回当中没有痛苦了
这样子的话
好今天我们就讲到这里了
然后大家有什么问题的话
可以提问题
顶礼上师 这是一个现场的问题
中观是显宗的教法
如果闻思了中观的法要并在座上实修
是否可以直接证悟中观的空性境界
如果可以 是否就不需要
修四前行 五加行等前行法
要证悟的话 需要修前行
如果没有修前行的话 很难证悟
这个我们讲过很多次
如果没有修前行
有些时候也有可能临时的证悟
稍微就有一点体会这个有可能的
但是因为没有基础
就是因为没有修前行
所以这种证悟很快就会消失
很快就会消失的
所以必须要有基础
请问上师 动物是否可以修行
比如说一些有灵性的动物
还有三恶道的众生
例如鬼道众生是否可以修行吗
六道轮回除了地狱以外 他们都可以
原则上 如果条件成熟的话
他们都可以修行
原则上是可以的
那佛经里面也有一些这样子的公案
比如说动物修行 然后天人修行
有 但是这个非常非常罕见的
所以一般的动物没有修行
还是一个现场的问题 请问上师
我在守八关斋戒的时候犯了戒
是否要在念 金刚萨埵四十万遍以后
才能够重新受戒
这样子最好 最好是这样子
如果重新受戒前继续守持八关
先暂时 先暂时就是继续
然后到时候有受八关斋戒的时候
就去受去重新受
暂时可以继续以前的
谢谢上师
还是一个现场问题 顶礼上师
上师您好 我很爱玩网络杀人游戏
听说会在阿赖耶识中种下种子
如果下一世我再次投生做人
会不会因为这个种子而去杀人
有可能啊所以要注意一下
不能太投入啊
如果很投入的话 有可能的
观修轮回时
会闪现出暇满和无常的法义和观想
请问是可以穿插观想吗
什么穿插观想什么跟什么穿插观想
就说他观想一个法义的时候
会有时候出现其他
比如说在观想轮回的时候
会闪现出暇满和无常的
这样子就不是 这样子就不一定
这个效果不一定好
所以这个时候还是要坚持 继续修
比如说我们在修轮回痛苦的时候
在这个中间就不要修其他的 就把
就如果中间出现了什么暇满难得
就不要去修 直接
坚持修这个当时他所修的内容
佛陀告诉我们万法唯心造
一切现象都是心的幻化或者心的投影
因为我们的执著实在是太强了
就认为是有能所二取的分别
人做梦虽然能体会到这一点
的确没有真实的梦境 都是来源于心
请慈悲开示
我们应该读些哪些方面的经论
才能够对一切都是心的幻化产生定解
唯识宗 唯识宗的这些经典是最好的
还有除了唯识宗以外
中观也可以达到这个效果
大圆满也可以达到
但是这种情况讲得比较多的是唯识宗
这是上海师兄的问题
上师在讲修无常的时候提到
在无常的感受中安住
但是今天却没有讲
在轮回痛苦的感受中安住
却说在平静的状态中安住
可否解释一下
这两个都可以安住的
这是一个现场的问题 顶礼上师
持咒的时候心境是什么样的状态
睡眠中持咒好吗
睡眠中能持咒的话也有功德的
然后持咒有什么样的心态
有很多很多种
有观想的 发慈悲心的 很多
这个就具体的就是要看这些咒的修法
这些 比如说 金刚萨埵的
它有 金刚萨埵的修法
那 金刚萨埵的修法里面
要求我们怎么持咒就怎么持咒
还有一个现场的问题
请问上师 历史上伊斯兰教入侵佛教
为什么佛陀是最高智慧 最高的法
还会被智慧级别都不如的外道破坏
这是我们的业力现前吗
这个是业力现前 也可以这么说
这是一个网络的师兄问
弟子还想祈请上师
能否结合密法的观点
为我们传讲达摩大师的《悟性论》
感恩上师
以后再说 先好好修五加行
还是一个网络的问题
弟子现在对过去特别的后悔
很想好好忏悔
那么现在就可以修
不共前行的 金刚萨埵吗
还是要按照次第修完了共同前行
才可以修五加行
对一般我们先修四加行 然后再修
以后修五加行的时候就修忏悔
但是如果想忏悔的话
那也在中间可以穿插一些
金刚萨埵的修法 也可以的
他又问 可是又听说念百字明
一定要经过灌顶才可以念
如果没有灌顶
就是自己念是不是没有用
念 金刚萨埵 没有灌顶也可以
也可以的 但是如果要修这个
五加行里面的 金刚萨埵的修法
那就是要灌顶
这是一个网络的问题 如何面对
背叛和被出卖 被欺凌等痛苦
是什么样的业因果
这有很多因果吧 我也不清楚具体的
但是就是所有的这个果
它就有一个相应的因
那就是他可能是过去做了类似的事情
就有这样子的果报
还是一个网络的问题
请问上师 在打坐时
观察修半小时 安住修半小时
这样安排是可以的吗
安住不需要这么长时间
不需要这么长时间 就在中间几分钟
两三分钟 五分钟就可以了
还是一个网络的问题
之前有师兄给我结缘了一些密法的书
像《大圆满心性休息》
《修心八颂》等等
自己也得过灌顶
请问上师是不是得到灌顶的人
都可以看密法的书 还是必须
一般的 一般的密法的书可以看
但是这些大圆满的具体的这些修法
以后有人讲的时候看
那就虽然是灌了顶
但是这些具体的修法
可不可以看呢 原则上是可以的
但是最好是先不要看
先看了以后 到时候修的时候
有些时候效果不是很好
所以先不要看
他问是不是必须要得到法本的传承
这样看比较好
是 密法都是这样子
第一个需要灌顶
然后第二个就需要传承
有了这两个就可以听了 可以看了
这还是一个网络的问题
作为一个在家的居士
能否穿出家人的法衣
因为知道对于法衣应该恭敬
如果以恭敬心
和希望能够消除一切贪嗔痴念
和以发菩提心的这种发心
而穿上师的法衣修行和打坐是否可以
这一般的情况下是不可以的
但是如果他自己特别特别有信心
就是穿一下两分钟三分钟
应该是没有问题的
想感受一下应该是可以的
这是一个现场的问题
弟子现在学佛以后发现自己
其实是一个非常自私心胸狭窄的人
有时候会因为看到自己是这样的人
会对自己非常的失望
请问上师我应该怎么做
才能够把自己的心完全打开
完全地接纳众生
现在这样的自己让我感觉到很痛苦
这个第一个就不需要失望
第二个也不需要感到痛苦
本来就是这样子
因为是这样子 所以要修行啊
他如果不是这样子
那没有必要去修行的
所以这个没问题 只要能够修行
这些问题都可以解决的 都没问题的
还是一个现场的问题
请问上师
录音念的破瓦法能否超度亡者
因为看到一篇文章写
学院的明慧比丘尼的父亲
因为听上师念诵的破瓦法
而有了往生的验相
破瓦法如果自己修得好
然后超度的这个人
他也有一定的对破瓦法的了解
这样子的话有帮助 有帮助的
但是能不能完全超度呢
还是要看超度的人的修行的功夫
要看他的功夫
那为什么录音就
他说的是录音啊
对录音
哦 录音很难啊 录音可能不可以的
但是如果有录音的
比如说佛号 念佛机
这些放是有功德 有功德
对亡者是有功德 有帮助
但是通过这些去超度
我觉得可能很难
这是一个现场的问题 请问上师
弟子念诵 角《地藏经》《心经》 等经文
花费了大量的时间
请问这是否有必要
有必要 但是如果是只有
比如说只有一个小时的时间
只能挤出一个小时的时间
那这个一个小时大部分的时间
都是用在这个念经上面 没有修行
那这样子是不对的
所以我们时间要好好地安排
少部分的时间用来念经
大部分的时间安排给这个打坐
他还有一个问题 请问上师
我自己有一个铺面
租我铺面的商家
卖观赏的乌龟 也卖放生的乌龟
像这种有一些不如法的这些行为
请问这会不会给我自己带来恶业
他卖什么呢 卖放生的乌龟呀
卖观赏的乌龟
对他应该不会带来什么
这是一个现场的问题
顶礼上师 弟子是在禅修九组的学员
我现在用了一年的时间
学习了禅修教材一册和第二册
接下来是重新学一册和二册
还是学习第三册进入实修
第三第三
这是一个网络的问题
看到动物因伤病而痛苦
又医治无效的时候
我们可以帮它实施安乐死吗
安乐死 很难说
这个一般的情况下
还是不要 不要安乐死
因为这个是属于杀生
还是一个网络的问题
《开显解脱道》中的仪轨顺序是
人身难得 寿命无常
因果不虚 轮回痛苦
我们现在第三个加行是轮回痛苦
那么观修前的那段仪轨
是念到第三段因果不虚
还是念到第四段轮回痛苦
轮回痛苦 念到轮回痛苦
还是一个网络问题
如果修人身的痛苦
已经生起了出离心了
还要往下修动物的痛苦吗
如果已经有了出离心的话
那这个目标是达到了 但是呢
因为要全面地了解一下
象征性地还是要修一下
还有一个网络的问题
自己曾参加菩提学会的加行班的学习
但是共同四加行虽然完成了
但自己当时因为不会观
所以修得不好
现在正在参加菩提学会
正科系密法班的学习
现在很想重新再修一遍前行部分
因为听得晚 所以前两个修法都未修
可否从轮回痛苦开始修
同时再补修前两个修法 可以吗
对如果准备重新修的话
那就是从人身难得开始修
再修一遍非常好的
上师 我再问一个问题
现场师兄问的 请问上师
思维轮回的各种痛苦
会不会在心里种下不好的种子
没有不好的种子
本来我们就在轮回当中
还是一个现场的问题
这位师兄他说
他经常吃一些垃圾食品
但是他对佛法具有非常大的信心
他觉得 所以说他不准备买医保
或者做一些什么样的保障
他觉得这样子 他问上师这样做
他这样的做法是对的吗
买什么 医保啊 他说是不是要
要不要买医保 是不是啊
要买要买
还是一个现场问题 上师
请问如果是怀孕了 能否磕大头
这个要问医生
然后她问 还问
家里如果请了佛像 是否一定要装藏
要装藏 要装藏
还是一个现场问题
顶礼上师有一种说法是
别人心里对你的认同就是积聚资粮
自己要修行成佛就要在世间改习气
做让别人认同的事情 修性改命
这与在静处修行矛盾吗 请上师指导
自己的修行啊
别人的认同不认同应该是没有关系的
只要把出离心菩提心
自己按照这个正规的引导文去做的话
那别人认同不认同都没关系的
还是一个现场的问题
他说 我喜欢看抗战片
看到鬼子被杀掉就很高兴
这样是否不好 是否犯戒
他问这样是否犯戒
犯戒啊 犯戒不会犯戒
但是杀人 不管是谁
都是从佛教的角度来说 不能欢喜
这是一个现场的问题
他问我们应该如何帮助动物得到解脱
比如说宠物等等
就是要给它念佛
我们放生的时候念的这些佛的名号
还有一些咒语
这些都是非常好的 给它们念
还是一个现场的问题
顶礼上师 六道轮回中除了人道以外
其他道的众生能够了解
自己前世所造的善恶业吗
能有前世的记忆吗
有比如说饿鬼道就他有一点神通
他们可以 有些时候可以知道
他自己的前世
还有天人就有神通的 天人有神通
这是一个现场的问题
顶礼上师 如果手机里存有很多
具德上师和下载的佛菩萨的照片
如果因为换手机或者内存不够
删除这些照片 会有过失吗
应该没有问题
手机上没有这样的图
他下载到手机上的
只有0和1这样子的数字
应该是没问题的
这是一个网络的问题
如果面对邪淫的对境
心理很脆弱怎么办
要修行要修
最好是修四加行五加行 都有帮助
这是一个现场的问题
顶礼上师 请教上师
如果身体疼痛的时候
应该念什么咒能够减轻
没有什么念咒可以减轻的
但是修 但是修行是有帮助
这还是一个现场的问题
顶礼上师 请问上师
如何才能够做到不发脾气伤害家人
这个第一个问题
比如说修禅定 修慈悲心
都有用的 都有用
好 我们现在做回向