好我们现在准备讲课
首先请大家发菩提心
我们每天都在讲
听课之前要发菩提心
如果我们没有发菩提心的话
那我们打坐 修行
还有就是烧香拜佛等等
这些所有的行善都不能成为大乘佛教
所以我们每次都要修菩提心
那修菩提心需要有慈悲心
如果没有强大的慈悲心的话
那这个菩提心确实是没有那么容易
说起来这个菩提心呢 不是很难
但是确实要真正要修菩提心的话
这个还是需要有
需要时间 需要下工夫
但是不管需要多长时间
或者需要下多大的工夫
我们必须要去发菩提心
但是真正地去修菩提心
我们还有下一次修五加行的时候
才开始真正地修
那么我们现在听课的时候
简单地去想一下
我要为了帮助
或者是为了度天下所有的众生
要成佛. 要成佛
下决心 就是我要成佛
我们这一辈子
我们每个人都有很多很多的目标
有很多的理想 要赚很多钱
要买更大的房子
要换车 换房子等等
有很多很多可以有的
但是不能没有一个目标
这个是我们的长远的目标
这不是这一辈子的目标
是生生世世的目标
那这个目标是什么呢
我们的一个总的目标
就是我要 我的这个存在的意义
或者是活着的意义
生存的意义是什么
或者是我轮回的意义
或者是净化
生命净化的意义是什么呢
就是要利益众生 饶益众生
那么利益众生
最好的利益众生是什么呢
我们让所有的众生明白
明白怎么样解脱
然后他们自己根据他们自己的力量
去学习 修行
最后每一个人 每一个众生
都能够走上解脱道
这就是最大的帮助 最大的利益
那我们要帮助所有的众生
首先我们自己要成佛
成了佛以后 我们可以
让天下所有的众生也成佛 这样子
所以我们发这样子的菩提心 要成佛
那为了成佛 我们今天听课
听了课以后 然后点点滴滴地去修
这叫作菩提心
这样子发了菩提心以后
我们接下来就讲今天的课
今天的课我们昨天
就是根据昨天的这个轮回的痛苦
我们今天继续讲
佛教讲六道轮回
那么除了佛教以外
我们全世界的所有的宗教里面
没有这么详细地去描述这个轮回
佛教讲的是非常非常的清楚的
然后生死轮回
尤其是比如说人的这个转世轮回
那这个很多人不相信
很多人是不相信的
那主要的原因是什么呢
第一个我们看不见
我们对一个普通人来说
人死了以后
我们确实是不知道他到底有没有转世
他去哪里 我们都不知道
所以我们大多数的人
在某些地方, 不是全世界
全世界的范围来讲的话
就是七十亿人口当中
有信仰的和没有信仰的 有信仰的多
但是有信仰的这些人当中
有这个轮回的概念的
像佛教这样子的轮回
讲这个生命还有下一世 这种观念
宗教 所有的宗教基本上都有
但是下一世到底是什么样的状态
那这个就是佛教讲得很清楚的
那我们很多人是不太相信
主要的不相信的原因 我们刚才讲了
主要是我们没有办法看见 这是一个
另外一个就是
自古以来就有人讲轮回不存在
人死了以后就是生命结束
这种说法 释迦牟尼佛在的时候都有
所以有这样子的
受到了这样子的影响 各方面的原因
所以就很多人是不相信的
但是我们现在
轮回 这个轮回
就比较容易证明它的存在
因为我们现在科技发达
信息 通讯这些方面都是非常的发达
所以我们全世界任何一个地方
有一件比较突出的事情
那就立即全世界的人都知道
这样子的话 我们现在就可以了解
很多很多的这些关于轮回方面的事情
西方也有科学家
就是花了很长很长的时间
大概就是五十年 半个世纪
就是花这么多的时间 然后去研究
研究的成果也是非常的不错
这样子以后 我们现在讲这个轮回
只要是一个比较 态度比较客观
比较公正的人来说
是比较容易证明的
这个比较容易证明
所以轮回 我们去证明这个轮回
不是很难, 比较容易
但是比如说我们人死了以后
我们现在知道的这些 我们知道的
我们非常清楚地了解到的这些资料
那都是不是人死了以后堕地狱
或者是地狱的众生投生到人间
不是这样子 大部分的都是
都是人死了以后再投生到人
大部分都是这样子
这些都是有非常可靠的这些证据的
这些都是这样子 因为
比如说有些人他说 他也讲
他过去是动物 是牛 是马这样子
但是这个是没有办法证明的
他过去到底是不是一头牛
是不是一匹马 谁知道 没办法证明
那么他说 如果他说他是一个人
上一世他是一个人
那么这样子的话
人的这些资料是可以去
可以去查可以去调查
所以比较容易证明
那么我们可以这么说
这个轮回当中的
六道轮回当中的一部分已经证明了
这个是什么呢
就是人死了以后投生到人
还有部分的动物死了以后转世为人
但是这个就是没有很确切的证据
因为这个我刚才讲的
动物 就过去的动物
是不是动物
, 没办法调查
所以没办法知道
但是人死了以后转世人
这个确实是非常非常的多
那这样子以后 佛教讲的这些
关于这个轮回方面的很多事情
也就慢慢地有这个科学的证据
然后也就很多人慢慢地理解
慢慢地接受 这样子
但是到目前为止
像地狱 饿鬼 这样子的这个世界
我们就是除了佛教自己讲以外
其他人 比如说像科学 没办法证明
其实佛教里面讲的
是不是所有都需要科学来印证呢
当然不是 也没有办法印证
也不需要也不需要的
所以这个我们现在
那我们怎么样去相信呢
我们就只能相信释迦牟尼佛讲的话
比如说我们在生活当中
在这个工作当中
有些时候我们特别特别相信有些人
那么他讲了以后
虽然我自己没有看见
我也没办法证明他讲得是对还是错
但是我们坚定不移地相信
这个人讲的话
那为什么呢, 因为这个人
他从来都没有给我撒谎
他从来都没有欺骗过我 然后呢
这是一个理由
这是一个比较重要的理由
另外一个 我从来都没有任何的证据
可以证明他是一个骗子
那在这种情况下 那我们
相信了这个人的话 这样子
这个推理的方式在佛教里面也会有的
我们遇到了一些非常隐蔽的问题
这是我们的感官没办法直接接触
然后我们人类的这个思维的方式
也没有办法去推理
这样子的很深奥的东西
遇到这样子的问题的时候
我们很多时候就是
根据释迦牟尼佛的话去相信 去了解
这样子有些时候是
有些时候有这样子的事情
那这是 那这些事情虽然是没有
我们目前还没有办法自己发现
但是实际上我们
像这样子的这个有很高的智慧的人
所讲的话是有可信度
有可信度很高的
那么我们就是根据这一点
我们去相信这个六道轮回当中的
其他的我们看不见的这些轮回
那我们也要去修 要去思考
六道轮回 除了我们人
除了动物以外 还有天人
然后天人有两个不同的层次
一个就叫作天人
另外一个叫作非天 阿修罗
那天人 这个非天
他的生活 他的寿命 他的环境
就接近于天人
这个是六道轮回当中
从生活 从环境的角度来讲
是最幸福 最快乐的这个地方
其次就是人
但是从智慧 选择 机会
从这个角度讲
人就是整个这个六道轮回当中
最幸运的 最幸福的 最快乐的
因为人有这个智慧
然后就人就懂得去思考
很多很多自己的未来
然后人也有很多的选择
有很多的机会
所以人从这个角度来讲
人是六道轮回当中
最最最幸福的 这样子
那么六道轮回当中就是最痛苦的
最痛苦的 最最痛苦的就是地狱
然后其次就是饿鬼
然后就是动物
这三个叫作恶道
三恶道是非常非常的痛苦的
那这个地狱
我们很多人也不相信
我们很多人觉得这个是吓唬
比如说像 除了佛教以外
像基督教等其他的宗教
它们也会讲天堂
然后它们也会讲地狱
那这样子以后
所有的宗教都在讲这些
所以很多人觉得这个就是宗教
它是一个它自己的一个手段
它用这种方法来吓唬人
有很多人有这样子的这个想法
那当然这是他自己的想法
他有没有证据呢 很难说
他也没办法否定有这样子的存在
没办法否定
尤其是 尤其是佛教
佛教讲的这个六道轮回的存在
六道轮回 尤其是地狱和饿鬼
这个确实是我们要去否定的话
那确实是没办法否定的 为什么呢
佛教它讲 我们前几天也讲过
佛教它有些时候也会讲
这个地狱在哪里
它就会讲在地下面
但是这个不是所有的佛经都这么讲
个别的佛经这么讲
那么另外的佛经会怎么讲呢
另外的佛经就是说
其实我们说地狱是在这个地下面
这个就是一种
为了方便当时的人的理解
为了容易理解 这么讲
实际上它 地狱的这个世界
它不是在这个地下面
那它到底在哪里呢
佛教讲的六道轮回
我们要这样子理解
比如说一个地球
我们人的感官去感受这个世界的时候
它就是一个人间 就人的世界
然后用天人的这种感官
用他的感官去接受这个世界
去感受这个世界的时候
那么他感受到的
他感受到的不是人间
而是天界天人的世界
然后另外一个就是地狱的众生
地狱的众生用他的这个感官
去感受这个世界的时候
然后他感受到的
第一个不是天界
然后第二也不是人间
这是什么呢是地狱的世界
所以我们经常也讲
佛经 这个佛经里面也经常讲
佛经讲相由心生
相由心生就是说 相是什么
就是我们的这个环境
包括人的身体等等
我们所看到的 我们所听到的
所有的这个世界就叫作相
那么 由心生
就是说我们的心当中
可以产生这个世界
那这个是不是唯心主义讲的一样呢
不一样 这个我们曾经讲过很多次
不一样
佛教就讲 外面的这个世界
外面的世界是我们的心的投影
是我们的心的投影
我们的内在的精神的一个反射出来的
反射出来的东西
投影 就是一种投影
所以如果心清净
我们的心清净的时候
这个世界就是变得很清净
就像八地菩萨他所看到的一样
稍微比较清净的
在我们六道轮回当中
相比之下比较清净的就是天人
天人他所看到的这个世界一样
比较清净的
为什么天人他的世界那么美丽
那就是因为他的心
就是没有那么多的罪业
他的心相对来讲
正面的东西比较多 负面的比较少
所以他看到的世界也就是这样子
然后我们人就是处于这个中间的阶段
我们人的心
像地狱 没有像地狱这么
我们内心当中没有那么多的罪过
也没有像菩萨那么的清净
所以我们看到的这个世界
也没有像地狱那么的糟糕
也没有像天界那么美丽
然后地狱和饿鬼
他们的内心当中有很多很多的罪过
有很多的罪过
内心的这个状态是非常糟糕的
所以这个内心投影出来的这个世界
也是这样子 这个世界也是这样子
所以我们前几天也讲过 六道轮回的
比如说天界人间 还有地狱
这三个不同的世界可以在一个地方
可以重叠在一个地方
我们的这个地球
同时就是人间 也是天堂 也是地狱
就是这样子
当然 这个我们还要进一步地去学
这个理论就是比较深奥
但是确实是有办法
我们证明它是真实的
这个理论有推理的方式
这个推理的方式不是
我们最后不会说这是因为是佛说的
不是这样子 它是有推理的方式
它是真的是像 像形式逻辑
这样子的方式去推导的话
最后我们还是会发现
哦 原来这个世界跟
它这个世界是什么样子
是不是 这是不是这个世界它来决定
而是我们的感官来决定
我们的感官来决定这个
我们的感官跟这个外面的世界
有一个很密切的关系
我们一般的人我们不知道
我们认为这两个之间没有什么关系
但是确实是有很大的关系
这个我们要进一步地去学习
那这个六道轮回的存在的合理性
简单地讲 简单地讲就是这样子
还有一个 我们不相信地狱
不相信饿鬼的原因
另外一个原因是什么呢
因为我们自己的这个世界
跟我们讲的这个轮回 这个地狱
相差非常非常大 相差非常的大
所以我们觉得
我们了解的就是我们自己的世界
然后我们以为任何一个世界
都应该是跟我们的世界是一样的
所以我们想不出来跟我们的世界
太大太大相差的这样子的世界
所以我们认为不可能
不会有这样子的事情
那为什么不可能呢
我们认为世界应该是这样子
世界应该是我们现在看到的这样子
所以我们觉得不会有这么
差距这么大的世界 但是
这种想法是非常的简单 很幼稚的
为什么所有的世界都要
长得我们的世界一样呢
没有理由的
尤其是众生的业力
众生的业力是非常非常不可思议的
众生的业力确实是不可思议的
所以这个世界 这些世界
最终它的创造者是我们的业力
所以这个不同的业力创造出来的世界
也是很多不一样的这个世界
所以我们要去否定是比较难
但是如果暂时不能相信的话
那也没关系 要一步一步地去学习
进一步地去学习
我们慢慢地就知道有这样子的世界
慢慢地就可以可以接受
慢慢地知道有这样子的
这个世界的合理性
一开始的时候 我想
可能有些人觉得就这个可能是不会有
不可能有这样子的世界
我觉得有些人会这么认为
但是没关系
我们慢慢一步一步地学习
好 这个我们讲地狱和饿鬼的时候
首先要给大家讲这一点
然后接下来 我们讲这个轮回的痛苦
那么轮回的痛苦当中
首先我们讲这个饿鬼的痛苦
我们昨天 前几天我们讲了
人的这个痛苦
这个我们大家都非常的了解
然后就讲了动物的痛苦
动物的痛苦我们也了解
因为我们现在
就是有太多太多的渠道
去了解这些动物的生活的细节
我们都比较了解的
这些我们都能够接受
然后接下来就是饿鬼的
这个饿鬼 饿鬼道
我想这个饿鬼道
我们没有办法去证明
饿鬼道在哪里
我们谁都没办法去看得见
但是我前几天讲过
我们有些什么附体呀
民间讲的鬼呀这些
有些东西呢
大部分都是我们自己的错觉
不是 实际上不是真实的东西
但是鬼这样子的生命
他也是六道轮回当中的一种生命
他也是存在的 那这种是饿鬼
这个就是属于饿鬼
那除了这一点以外
我们基本上就没办法看到饿鬼和地狱
但是这个时候 我们
这个时候我们只能看书去修 思考
前几天我建议大家不要看太多的书
书当然是可以看 但是呢
不要全部都是书上的内容
我们可以看很多很多的视频
然后很多新闻 还有就是
还有我们自己身边发生的事情
就是多数都是用这些事情去思考
这就比较切合实际
然后现在呢 这个地狱和饿鬼
这个我们的身边没有发生过地狱
也没有发生过饿鬼
类似的情况发生过
我们前几天也讲过 大家也想想
大家去想一想这个非洲
非洲的很多部落的这个生活
索马里等等 他们的生活是什么样子
前几天也讲过 如果我们
真的没有这些记者去拍
没有这些照片 没有这些纪录片
我们现在是没有办法相信的
我们没有办法相信 我们认为
世界 这个世界 地球
就是我们现在的这些环境一样
只不过就是有一点点的区别而已
不可能有这么大的这个差距
我们也可能 很多人也就没办法接受
很多人也可能不会相信
但是有了这些纪录片
有了这些照片以后
我们不能不接受有这么大的这个差距
那么一个地球
同样大家都是人类 同样也是人间
那一个这样子的 一个同样的人间
有这么大的这个差距 这么大的差距
那这个这样子以后 我们推导的话
那不同的世界跟不同的世界之间
可以有很大的这个差距
尤其是比如说我们这个六道轮回
它为什么这样子呢
就是因为是众生的业力
那么业力 我们可以看得出来
比如说就是有些人发动大规模的战争
第一世界大战 第二世界大战
这样子的大规模的战争 那这些人
就是因为这些人就死了多少人
那么这些罪过确实是非常非常的严重
这种罪过如果要受到这个果报的话
那可能是有像地狱这样子的世界
还有就是我们可以想一想
在屠宰场里面工作的这些人
杀猪的 杀鸡的这些人
一天杀死多少的生命
大家也去想一想
还有很多很多很多这样子的事情
我们人间有很多这样子的事情
如果这些事情 如果这些罪过
如果这些都是罪过
然后也有果报
如果这些都有果报的话 那只有
那肯定会存在像地狱这样子的世界
只能 他们的这种罪过
只能在像地狱这样子的世界里面
受这个果报
不可能像我们人间这样子的地方
或者天堂这样子的地方
去受这个果报 不可能的
因为造了这么严 重的这个因
严重的这个罪过
那这个罪过它应该有一个相应的果报
那么相应的这个果报
应该在什么样的环境下
应该在什么样的世界里去接受
那就是应该会有像
地狱和饿鬼这样子的世界
这样子一想
我们也就觉得这个是合理的
应该会有这样子的世界 这样子
然后我们修出离心的时候
我们去思考这个六道轮回的痛苦
最终的目标就是要达到
达到我们每一个人都有出离心
我们认为这个轮回很痛苦
所以我下一世我可以回来 但是呢
我不可以我现在的这种身份来回来
下一次我还是
以我现在这样子的身份回来的话
那我确实是没有安全感
有可能下一世我即使是能够回到人间
那也有可能 比如说
就是在战争的时候
或者是这个瘟疫
等等 那这样子的时候
如果遇到这种情况的话
那我们的遭受的痛苦大家都很清楚的
就像地狱一样 就像饿鬼一样
差不多的这个痛苦
所以我们害怕
就不想以现在的这种身份来这个世界
我不愿意这样子来
但是我必须要回来我一定要来
来干什么呢
不是我们刚刚每一天听课的时候
我们不是在发菩提心吗
那发菩提心的话
众生 我们要帮助的众生
他们在哪里 我们就要到哪里去呀
那否则的话 我们没办法去度众生
所以我们必须要回来
但是回来的时候
我们不能像现在这样子
没有任何的能力
没有智慧 没有慈悲
然后自己也造很多很多的业
自己也不能控制自己的这些行为
尤其是自己的这个心
就有各种各样的烦恼
不能 无法控制自己的这个情绪
这样子回来的话 那轮回当中
没有安全感 非常的可怕
所以我下一次不能这样子回来
我一定要超越轮回一定要解脱
就需要有
就是为了达到这样子的目标
所以我们全方位地去思考
思考这个轮回的痛苦
我们必须要有危机感
前几天也讲过 必须要有危机感
那这个危机感来自于什么呢
我们把这个整个轮回当中的这些
残酷的东西 非常残忍的这些情况
了解了以后 然后就会有危机感
当我们这些东西都不知道的时候
我们认为世界就是我身边的这样子
所以这个时候
我们很多时候都没有这个危机感
这个是很危险的
所以我们要全方位地去了解
然后具体地思考 修的时候
如果我们思考了人类的这个痛苦
然后就有很强大的出离心 那就
达到了这个目标的话 那就非常好
其他的 我们可以简单地
可以去思考一下就可以了
然后还不行的话
那我们进一步地去思考动物的痛苦
思考了思维了
这个人类的痛苦和动物的痛苦
通过这个思考 然后生起了出离心
达到了目标 这样子的话
那饿鬼 地狱我们也可以去
简单地去思考一下就可以了
已经达到这个自标了
然后我们人间的痛苦 动物的痛苦
这些都思考了
但是我们还是不觉得轮回很苦
这样子的话
那我们要进一步地去思考饿鬼的痛苦
然后进一步地去思考地狱的痛苦
这样子 最终一定要有出离心
这一生当中
我们很多人希望自己有钱
没问题 可以这样子
可以有这种想法
然后我们很多人可能也许
希望自己有名 有权力等等
这些都是 这些虽然都不是很好
但是作为一个普通人的话
我们有这种想法是 对我们自己来说
对我们自己的标准来说 很正常的
但是我们还是必须要有一个
有一个正确的
对轮回的这个正确的认识
所以我们必须要有一个
建立一个稍微比较
比名利稍微高一点的这个目标
必须要设定一个这样子的目标
那这个目标就是解脱 就是解脱
希望大家努力
好 接下来我们就讲这个饿鬼的痛苦
饿鬼分两种
一个是居住 集聚在一起的
大部分都是就像人类一样聚在一起的
另外一个比较分散地居住的 有两种
那饿鬼的这个痛苦
从他们的痛苦的角度来讲有三种饿鬼
有外障 内障 特障
外障就是外在的障碍
饿鬼的这个众生
他的最大的痛苦是什么呢
他的最大的痛苦就是饥渴
他找不到食物
然后就是找不到水
这就是他的最最最大的痛苦
六道轮回
他们每一个地方的痛苦不一样
他们为什么这么痛苦
他们的痛苦为什么这么不一样
为什么是这样子呢
这个我们四加行里面的最后一个
因果不虚
也就是我们下一个这个课程
学这个的时候 我们会知道
哦 原来这个饿鬼
有这么大的这个饥渴的痛苦
原来是这样子 原来是这个原因
我们那个时候就会发现
简单地说 就是因为吝啬
他舍不得
舍不得 特别特别的抠
这样子的人
有可能下一世搞不好的话
就会变成饿鬼 会变成饿鬼
那么饿鬼的这个
主要的他的这个痛苦是我们讲的饥渴
那他为什么得不到这个食物和水呢
有障碍 什么障碍
这个障碍 有一种障碍是外在的障碍
第二个障碍是内在的障碍
第三个障碍就是一个特殊的障碍
所以叫作特障
三个不同的障碍
第一个不同的障碍就在
就生活在这个饿鬼当中的
这些饿鬼的世界里的这些众生
十多年 二十年或者甚至是一辈子
都没有喝过水没有喝到过水
没有找到过这个水
还有就是连水的名字都没有听到过
有这样子的饿鬼的众生
那他为什么这样子呢
有些时候他有一个外在的障碍
他有些时候 很远的地方 远远的地方
远处看到水 看到河流
然后就是他花了很多的这个力气
就是九牛二虎之力到了河边的时候
然后这个地方根本就没有河 没有水
水早就没有了
只有河床只有砂石
水早就已经不存在 但是呢
远的地方 远处看 确实是有水
但是他却花了很多很多的力气
到了旁边的时候
水都已经很多年前就不存在
然后远远的地方 他可以看到
树上可以看到很多的水果
然后他又花了很多的力气
因为饿鬼众生的四肢很细
然后肚子很大
然后脖子和食道也是很细 这样子
所以他走路 行动是非常不方便的
所以他要走到这个河水的跟前
要花很多的力气
然后到了这个树的旁边的时候
远处虽然是看到了这个水果
但是到了树的跟前的时候
连树叶都不存在
树已经早就干枯 连树叶都不在
那为什么呢
这是就是因为他自己的业力
他到跟前的时候
所有的食物 所有的水
都变得 就变得不存在
这是外在的 外在的这个痛苦
有些时候他可以看到很丰盛的食物
但是有很多很多的人
拿着各种各样兵器的这些人守着
他可以看得到 但是他得不到
就是有各种各样的这样子的痛苦
那这些都叫作外在的障碍
外障的这个饿鬼的众生
就是这样子的 就是这样子
这些人就是在 我们在人间的时候
比如说我们去夺 比如去夺
比如去剥夺人家的食物
有些动物也是一样
比如说有些动物它辛辛苦苦
它所累积的一些食物
然后人类去抢
然后有些动物它不冬眠 冬天要吃
那这些动物 它会比较寒冷的地方
它们会积累很多的食物
就是为了冬天吃
然后人去抢它的东西
它发现它的食物不存在的时候
它就会自杀
有些动物是有这样子的
那就是这种人
这种人下一世就会变成这样子的饿鬼
那这样子看起来 我们也觉得
这个是理所当然的 为什么呢
他造了这样子的业
那他肯定会有相应的这个果报
这些 他的原因我们不清楚的时候
我们觉得为什么他们这样子呢
为什么远处看到水
到了近处水不存在
远处看到食物
到了近处 有人守着
他为什么永远都得不到呢
这是什么原因呢
那就是我们刚才讲的
就是这些原因
就是在人间有些比如说
比如说有些时候特别需要食物的时候
比如说自然灾害干旱 这些时候
比如说大家都非常的需要水
需要这个食物
那这个时候 有些人去偷别人的水
去抢别人的这个食物
那这些人 他的食物 他的水
被偷了以后 那他们很多人就饿死
或者是特别特别的痛苦 饥渴
这种 做这样子的事情的人
下一辈子就会变成饿鬼
他就变成饿鬼
他变成饿鬼的原因主要是这样子
然后就是饥荒的时候
大家都没得吃的时候
然后去抢别人的食物
偷别人的食物的这种人
下一世就是会变成这种饿鬼
所以我们要注意
这个是一个很痛苦的
虽然没有像地狱这么痛苦
但是他也是非常的痛苦的
这叫作外障 外障的饿鬼
然后内障的饿鬼
他同样也得不到这个食物和水
得不到食物和水 但是有些时候
他得到一点点的水和食物的时候
因为他的食道很细很细
就像一根头发这么细
所以就是没办法喝水
然后喝到了一点点
那他肚子很大
所以就是 滴水两滴水
或者一点点的水
根本就不解决任何的问题 这是第二
第三 他如果就是喝到了一点水
那这样子以后 晚上的时候
这些水或者是这些食物
就是在胃里面 在肚子里面燃烧
变成了像火一样的燃烧 特别的痛苦
这叫作内障内障的这个饿鬼
内障饿鬼
然后特障 特障就是除了这些
大家都有的这些痛苦以外
还有一个特殊的痛苦
特殊的痛苦比如说一些饿鬼
大的饿鬼的这个众生的身体里面
有很多很多小饿鬼小饿鬼去吃
然后就有这样子的痛苦
除了这样子的痛苦
除了大家都有的这些痛苦以外
他会有这样子的特殊的这个痛苦
他自己觉得有人吃他 很痛苦
其实实际上
饿鬼的众生谁也得不到食物
其实实际上是没有人
没有什么人去吃他 但是呢
他就发觉 他有感觉上就是这样子
这是一个
除了这个以外还有很多很多
饿鬼的这个众生的痛苦非常的多
夏天的时候 月亮也是特别特别的
月光也是特别特别的热
冬天的时候 阳光也是特别特别的冷
就是一个这样子的颠倒的世界
特别痛苦的 这个就叫作饿鬼
然后饿鬼的这个痛苦
我们去通过书 通过佛经去了解
了解好了以后我们昨天讲过了
具体的思维的方法
一个第一个是我们去了解这个痛苦
原来这个轮回当中
还有一个这样子的众生
这样子的痛苦的众生
这样去了 解痛苦
第二个 这个我们前几天也讲过
我们把我们自己观想为饿鬼众生
如果我今天就是
变成了一个这样子的饿鬼的众生的话
那会是什么样子
我们一天两天不吃不喝
这样子的话都那么痛苦
很多人守八关斋戒的时候
不是一天不吃 就是半天不吃而已
半天不吃 但是呢
很多时候就是肚子饿
然后就是这样子大家想想
我们 如果我们自己两天三天
不吃不喝的话, 有多大的痛苦
那么这个饿鬼的众生他不是一天两天
那这些都要去思考 如果这个时候就
把自己观想为饿鬼众生
我现在变成了一个饿鬼的众生
我现在得不到食物 我现在得不到水
除了得不到食物和水以外
还有就是身体 行动不方便
还有各种各样的这个威胁
这样子的痛苦 这些都要去思考
要深入地去思考
深入地去思考的时候
我昨天也讲过 有些时候
我们虽然是很认真地去思考了
但是实在是没办法认真
就是注意力没办法集中
就是心静不下来
心分散 根本就静不下来
注意力根本就没办法集中分散 散乱
有些时候会有这样子
但是这个时候我们也讲过了
我们曾经讲这个禅定的时候
我们讲过九住心
九住心当中的前面的三个
我们讲过很多次了
那这些方法
除了寂止的禅定的时候可以用以外
我们在修这个加行的时候
修四加行的时候也可以用
比如说我们很专注地去思考
地狱的痛苦或者饿鬼的痛苦 思考
然后有些时候我们思考的时候
会跑神 会走神
那走神的时候 我们必须要发现
我现在没有去思考这个地狱的痛苦
我已经跑神了必须要发现
发现了以后 然后把它带回来
不要让它继续跑神 把它带回来
带回来再思维
再思维这个地狱的痛苦这样子
这些都是我们修四加行的时候
都要用得上的 都要用
还有就是非常的散乱
实在是静不下来的时候
我们以前也讲过了
这个室内的温度稍微高一点
然后这个光线稍微暗一点
这些都不需要重复了已经讲过
这些都是禅定的时候我们讲的这些
这些我们在修加行的时候
也是一样的
都是一个道理 都用得上
然后昏沉的时候
就是昏昏沉沉什么感觉都没有
这样子的时候 然后我们
室内的这个温度可以降低一点
这个光线稍微要亮一点调亮一点
还有就是用凉水用凉水洗脸等等
这些方法这些简单的方法
我们曾经已经讲过了
这些都用得上
这样子去思考 非常重要
我们去了解
我们平时我们人是什么样子
所有人都一样
我们当我们自己是一个
比如说生活没有困难的人
这样子的时候
大多数的人就不了解
生活困难 有困难的贫穷的人的
这个感受是什么样子不了解的
然后当我们是一个健康的人的时候
我们大部分的健康的人 他们不了解
不了解生病的时候的
这个感受是什么样子
然后有权力的人
他们基本上不了解没有权力的人
弱势群体的这个感受是什么样子
他们也不想知道 他们也不知道
这样子 我们很多时候都是这样的
就是 就因为这样子
所以我们很多的时候
我们的考虑不周到
然后就是就失去很多很多的机会
然后做很多很多的错误的事情
都是因为我们没有一个
对这个世界没有一个正确的认识
就是这样子的原因
所以佛为了让我们全面地了解
全面地了解这个轮回
就是去让我们去思考这些
这些地狱的痛苦 饿鬼的痛苦
就是这个原因 非常的重要
如果现在我们 如果我们个别人
如果还是有一点点不能接受
这个地狱和饿鬼的话 没关系
我们可以进一步地去学习
我们慢慢地可以证明他们是存在的
然后我们修的时候 这样子去修
主要是把自己观想为
这些饿鬼道的众生 这样子的时候
这个感觉可能是比较强烈
这个就 然后这个时候
我们昨天讲过了
昨天讲过 大家应该是记住的
这个思维的模式 每一个
把自己观想为地狱 饿鬼
这样子的时候
它会给我们带来五个不同的结果
这个我们昨天讲过了
那今天也是一样的 思考饿鬼的痛苦
这三个就是饿鬼的这个痛苦
然后饿鬼痛苦的 还有另外一个这个
另外一种饿鬼
他是属于我们民间讲的这些鬼
鬼 属于这个饿鬼
他也就是属于饿鬼道
那鬼他们 我们人很多人很害怕鬼
但是他们呢 他们自己的内心当中
也有很多很多的恐惧 很多的恐惧
所谓的这些鬼
他们也是饿鬼道的一种众生
那他们有很多很多的痛苦
然后他们希望
他们想把他自己身上的痛苦
然后就是给别人
然后靠近别人的时候
他的痛苦是没有办法分给别人
那别人靠近
这个鬼靠近了人 其他人的时候
如果这个人发现了 心里有恐惧
那就会生病 会有这样子的事情
如果他没有发现
或者是他不怕 没有恐惧
那这样子的话
就根本就不会有任何的影响
所以我们不需要怕鬼
有些时候我们认为我看到了鬼
其实根本就不是鬼
但是因为心理作用
他生病了 他就会生病的
曾经有一个真实的故事
有两个人他们想出去
到某一个地方去
家里的人不同意
那家里的人不同意的这个时候
他们的这个不远的地方有一个湖泊
那他们两个人就到这个湖边去
他把他们的衣服和鞋就放在这个湖边
意思就是说他们就在这里自杀了
就希望他们的家里人不要来找
然后他们两个就走了
那家里的人他们以为
他们两个确实是自杀了
他们两个就是在这个湖里面死了
那因为他们家里人的这个心理作用
确实是这个湖边就
从此以后就在这个湖边有鬼的声音
然后他们更加的相信
这两个人就是死在这个湖里了
然后一年以后 这两个人回来了
两个人回来以后
他们家里的人就觉得
哦 原来这个两个人没有死 活着回来
回来了以后
他们原来听到的这个鬼的叫声
也就停止了, 也就不存在
从此以后也听不到
所以这些都是他自己的心理作用
所以我们讲的大部分的这个鬼
都是自己心理作用
但是有些时候 也会有
也会有这样子的存在
那这些鬼 比如说
比如说有些人车祸 发生车祸死了
然后这些人还没有投生
或者是还没有解脱
如果在暂时就是投生到饿鬼当中的话
那么他们会每一周
或者是每一段时间以后
周期性地他们要 他们会感受
过去他发生车祸的时候的
这些心理的恐慌
还有这个身体上的这个痛苦
周期性地就感受到这种痛苦
那么他希望他身上的这些痛苦
分给其他人
他希望让别人来承担分担
这样子以后
他会靠近他家里的人
或者他的亲戚朋友
这样子的时候
然后如果这个朋友 亲戚他们发现了
心里有恐慌 就会生病
会有这样子的事情
其实他们也是很 非常的可怜的
他们也是很恐慌 很痛苦的
所以我们第一个对鬼的态度是什么呢
首先我们不要去否定
有这样子的众生的存在
然后也不要害怕
他只是一个六道轮回的众生而已
那我们需要的是什么呢
给他们回向, 我们去行善
行善 然后就给他们回向布施
烟供就是一个布施饿鬼的一个方法
一个比较好的方法
烟供或者是念观世音菩萨的心咒
回向给他们这个是最好的方法
这个就是第二种饿鬼
那他们也是非常的痛苦的
饿鬼当中还有很多很多各种各样的
各种各样的饿鬼 但是总的来说
饿鬼都是非常的痛苦 非常痛苦
有各种 他们就是遭受
各种各样的痛苦
这个我们要把 一个一个就是去思考
思考的时候那我们首先看书
书里面的这些内容全部记下来
然后去思考
有些时候 我们把自己观想为
某一个饿鬼的这个众生
这样子效果也是非常的好的
这个完了以后, 我们昨天讲的
去忏悔 回向还有发慈悲心
然后出离心 菩提心这五个
每一个思维之后就要
就需要有这五个结果
好 这是第二个
然后第三个 我们再去思考
思考地狱的这个痛苦
地狱的痛苦更加的恐怖
地狱的这个是跟那个
所有六道轮回当中
最最最最痛苦的就是地狱
那地狱的这个世界
跟我们的世界的差距实在是太大太大
所以我们很多人也就是没办法理解
很多人觉得不会有这样子 不可能吧
很多人就是这么认为但是确实
我们刚才讲了
我们没有什么理由说
不可能有这样子的世界
因为我们的这个人间有这么多的人
去造这么不可思议的这个罪
杀盗淫妄 尤其是杀人
战争发动战争
然后就是屠宰场工作
我们刚才讲的这些
非常不可思议的这些罪业
那他们造这么多的罪业
这个我们看见了
我们看见了某些人去发动战争
几千万人 几百万人就是死于战争
那这样子的这么大的这个罪过
那怎么可能没有
怎么可能没有它的这个果报呢
如果有果报 那就会有这个
像地狱这样子的地方
就像我们人间
造罪的人就有监狱
那监狱跟我们的生活的环境的
这个差距也是很大呀 也是很大的
那就是我们六道轮回
六道轮回的这个共同的监狱
共同的监狱是什么呢 就是地狱
人类自己的人为的这个惩罚的地方
那就是什么呢 就是监狱
然后人类的法律
人类的法律就是一个人为的
是人类自己制定的法律
全世界每一个国家都有自己的法律
然后自然的法律
自然的法律不是人为的
不是任何一个人制定的
一个自然的规律
自然规律的这种法律是什么
是因果 这是因果
我们人类他制定的这个法律
就是站在人类的利益的角度
就是站在人类的立场
就是设定的 设立的法 这叫作法律
然后这个因果
它不站在任何一个众生的这个角度
就是六道轮回的共同的法律
六道轮回的共同的法律就是因果
因果就是六道轮回的共同的法律
然后它不是某一 种众生他们立的法
这不是他们立的法
它是自然的 自然的法律
自然的法律就是因果
然后我们六道轮回
六道轮回的大家共同的
共同的监狱就是地狱
这也不是人为的 这不是谁建的
这也是一种自然形成的一个监狱
非常非常可怕的这个监狱
那这个就是叫作地狱
人类这个人间
有这样子的法律 有监狱
然后六道轮回有共同的法律
因果有共同的惩罚的地方
惩罚的 受这个惩罚的地方
这叫作地狱 这样子
所以我们一般的人就不会堕到地狱
多数都是堕到饿鬼
饿鬼的也不是很多
多数都是回到人间
然后慢慢慢慢再
如果再不回头的话 就会堕落
还有大部分都是就投生到动物里面
人如果搞不好的话
投生到动物的这种可能性是比较大
直接堕地狱是比较
这个可能性比较小
因为地狱 堕地狱是造很严重的罪
才会堕地狱的
一般的罪还不会到 还不会堕地狱
那很严重 造了很严重的这个罪
这些人他会堕地狱 也是很正常的
就像我们人间的监狱一样也很正常
所以这个地狱
虽然我们看起来很恐怖 差距很大
但是因为人造了这么多的罪业
那有一个这样子的惩罚的地方
也是合理的 也是正常的 这样子
那地狱呢 就佛教里面讲十八层地狱
这十八层地狱它就是一个
一个象征性地讲 讲地狱的痛苦
实际上地狱的这个痛苦
地狱就不仅仅是十八层
有各种各样的地狱
有各种各样的痛苦 都有的
但是总的讲 佛经里面经常提到的
就是这个十八层地狱
十八层地狱我们不需要一个一个地讲
我们就讲一两个大概大家就知道了
大家就看这本书
大圆满的前行《普贤上师言教》
这个里面讲得非常的清楚
然后《慧灯之光》 第二 里面也有讲
还有我前几天也讲过 我们可以看
宗喀巴大师的《菩提道次第广论》
这个我们也可以看
这些佛经里面就描述得非常的清楚的
首先这个十八层地狱
热地狱和寒地狱
地狱的痛苦就主要是这两个热寒冷
第一个叫作复活地狱
这个八热地狱和八寒地狱
当中的这个热地狱的第一个地狱
叫作复活地狱
复活地狱呢
无量无数的地狱众生由业力所感
业力所感就是说
这些人他们的环境为什么是这样子呢
因为他们造了类似的这个因
业就是罪业
所以他们的环境就变成了这样子
所以他们的这个环境
地狱众生的环境
大部分热地狱的这个环境
是什么样子呢
就是地面 全部的地面都是铁
烧红的铁 烧红了的铁
整个的环境就像一个
一片很大的森林着火了一样
整个山整个的平原
所有的周围都是火焰 就冒火
还有我们可以另外一个最好的比喻
就是火山爆发 火山爆发的时候
在这个火山的火山口喷出来的
这叫作岩浆
就是也叫作熔岩流 就是这个
就看起来非常非常恐怖的一个液体
就是把这个空气热量
把这个底下的这全部的石头啊 泥呀
全部变成了火 就是变成了液体
它的温度可以达到一千三摄氏度
这么热的这个液体
那地狱的这个整个的环境
就是一个这样子的地方
然后它没有月亮 没有太阳
整个的地 整个的天空
都是通红通红的 这样子
所以一个非常可怕的
非常可怕的一个世界
然后在这个世界当中
这个十八层地狱里面
痛苦最轻的叫作复活地狱
但是复活地狱的这个环境也是这样子
然后复活地狱他们的
最大的这个痛苦是什么呢
因为这些众生
主要是堕地狱的众生
是因为嗔恨心去杀生 就是这个果报
因为他们的这个主要的
他们堕地狱的主要的原因是恨嗔心
所以这些众生
就是在这个地狱当中的
无数的这些众生
他们相互之间看见的时候
然后就是看见了自己的仇敌一样
莫名其妙地相互之间生起嗔恨心
特别特别的生气 就看到仇敌一样
然后这个时候
就是因为他们的业力 就是业力
空中就会飞来很多很多的兵器
大家不要以为这是在讲神话故事
这个我们确实是 就是地狱呢
实际上就像我们做一个噩梦一样
完全是做一个噩梦
其实我们现在也在做梦
然后尤其是这个地狱 它就是一个
做一个非常非常恐怖的噩梦一样
实际上我们一个 比如说我们没有
一个醒过来的人来讲
这样子的世界是不存在的
任何地方都不存在的
但是从这个噩梦当中
还没有醒过来的这个人来讲
对他来讲
这样子的世界确实是存在的
我们刚才也讲过了
那到底地狱在哪里呢
比如说一个造了非常非常
严重罪业的人死了
死在哪里 哪里就是他的地狱
比如说做噩梦 做噩梦的时候
这个噩梦 梦里面看到的这些世界
在哪里呢就是做噩梦的人
在哪里睡着了 就是在哪里
这个噩梦就在这里
梦里面的这一切都在这里
意思就是说除了这个地方以外
梦中的世界 它没有一个固定的位置
只能说这个人睡在哪里 就在哪里
这个梦就在哪里因为这个人就在
这个人就在他自己的房间睡觉的时候
那看到了 他看到 这么恐怖的东西
那这个恐怖的东西
它不可能在其他地方
就是因为这个人自己的一种错觉
那人在哪里 这个错觉就在哪里
就这个意思
所以这个地狱六道轮回都是这样子
饿鬼的世界 还有这个地狱的世界
都是这样 它就是
比如说这个地狱里面有
去专门去打人的 专门去砍人的
这样子的叫作地狱的狱卒
地狱的这个兵
那我们佛教里面的
比如说小乘佛教
最最最低的这个小乘佛教 他们认为
这些地狱的狱卒 地狱的兵
他们是一种一个众生
他们是一个真实的众生
但是小乘佛教
另外的小乘佛教和大乘佛教都觉得
他不是人, 这里没有
地狱里面除了自己做梦一样
感受这个痛苦以外
这里没有其他的人
没有一个真正的人来打你
没有一个真正的人来惩罚你
所有的都是自己做噩梦造成的
为什么做这样子的噩梦呢
就是因为过去造了太多太多的业
这些所有的这个罪业
已经储存在我们自己的阿赖耶识当中
然后这个阿赖耶识当中
储存的这些罪业 发挥了作用的时候
让我们看到很多很多
这样子的恐怖的景象
那么这些恐怖的景象
不是外在的真实的东西
是我自己的一种错觉
但是不管它是错觉也好 真实的也好
对我来说
那就是完全是真实的 和一模一样
就是同样的
就是跟这个真实的世界一样的痛苦
地狱里面的这些痛苦
地狱里面的这些残忍的这些事情
跟现实生活当中的这些是一样的
没有什么区别
但是醒过来的时候
没有这样子的这个地狱
那没有醒过来的时候
我们做梦也不就是一样吗 我们做梦
在我们现实生活当中
发生的所有的事情
跟我们梦里面的发生的这些事情
对我们的这种影响是完全是一样的
一模一样的
那这个地狱也是这样子
地狱 我们不要以为
在这个地球上去找一个什么地狱
然后地球底下 然后有什么什么地狱
这个完全是 在佛教里面
有些佛经是这么讲
但是佛教自己也是不承认的
这个完全是 这个叫作不了义的说法
不了义的说法意思就是说
这个不是真实的说法
那实际上真正的意思就是这样子
我们人也是这样子
我们人造了这个
行善 然后这个善
储存在我们的阿赖耶识当中
然后这个发挥的时候
让我们看到人的世界
然后这个结束了以后
我们阿赖耶识当中的这个能量
结束的时候
然后我们从这个梦里面会醒过来的
醒过来了以后
我们会走到什么样的世界里
就这个就不好说 这个要看我们的
下一个发挥作用的是善还是恶
如果是善 那我们有可能继续做人
有可能我们可以去变成天人
如果下一世再发挥作用的是恶 罪过
那这样子的话 一下子我们
会梦到地狱 会梦到饿鬼
这样子的 所以这些都是
我们在学过《入行论》 的
大家都应该知道的
《入行论》 当中讲得非常清楚
这些地狱的整个的世界都是烧红的铁
那这是谁烧的呢
这为什么有这么大的
这么大面积的这个烧红的铁
这么大的铁从哪里来的呢
这谁让它变成这个
这个热量是从哪里来的呢
这些都没有这样子的理由
这些都是自己做梦一样
就是自己造了太多太多的罪过
然后这个发挥了以后
让他看见这样子的痛苦
真正的最好的解释就是这个
这就是佛教里面的这个最真实的解释
就是这样子
好 这就是 然后就是空中
就发现了很多的兵器以后
然后每一个人都去拿这些兵器
然后相互战争 斗争
最后把所有人都相互之间 全部相互
全部死亡 全部杀掉
一个人都不剩
那这个时候 又空中会出现一个声音
就是大家复活
这样子以后又复活
复活了以后又去杀
实际上 比如说我们看到
一战二战这些纪录片 大家看到了
那么这些战场上的这些
我们看到的这些残忍的这些事情
发生了以后 人就死了
不会再 不会第二次再会发生
如果这些战场上的人他们不死
死了几分钟以后 又活过来
然后又这样子去战争 又死了
然后又五分钟以后又活过来
又战争死的话
如果这样子 反复可以这样子的话
那这就叫作复活地狱 这就是地狱
完全是地狱 这个战争就是地狱
但是人就不一样
死了以后他不会再复活的
这个战争 这个战场上的人
全部死了 不会再复活的
那地狱跟这个战争
人类的这个 发生的这些战争
唯一的不一样
我觉得唯一的不一样是什么呢
唯一的不一样就是因为他们死了以后
不会再回来的 不会再复活的
这个就是不一样
还有一个不一样 刚才环境啊这些
当然 人的世界跟这个有点不一样
但是战场上基本上就是像地狱一样
到处都冒烟 到处都冒火
到处都在燃烧
也就是像地狱一样的 差不多的
人间很多时候也有
很多时候也有这样子的
广岛投了原子弹的这个瞬间
那大家也想一想
长崎和广岛的两颗原子弹
那当时的这个情况也是跟地狱一样
如果这些人死了
然后五分钟以后又活了
又投一个 又活了
又可以这样反复反复反复这样子的话
那这就是复活地狱
跟地狱没有什么区别
地狱的时间长
他就是要长时间的这样子痛苦
人间有瞬间的地狱的情况
有瞬间 有短期的 时间不长
其实时间的这个差别而已
人间很多时候也发生这样子的事情
所以地狱是这样子 这叫作复活地狱
那他们的寿命是特别特别的长
特别的长
我们就看看这个地狱的八热地狱
第一个地狱的寿命
然后这样子以后我们后面都知道
自己看就可以了
人间的五十年 我们人间的每五十年
就是天界 欲界的天
天界 四大天王的一天
我们的五十年就是他们的一天
这个就像相对论里面讲的一样
这个时间 佛教里面讲了很多很多
时间的相对论
时间就是不一定的
时间 我们的一个小时
有可能另外一个众生的一百年
我们的一百年
有可能另外一个众生的一分钟
所以我们的 人间的五十年
就是四大天王的一天 只有一天
然后这个一天 这样子计算 每三十天
每三十天就是一个月作为一个月
然后每十二个月就作为一年
然后四大天王的这个天界的五百年
五百年等于就是地狱的一天
那这样子计算的话
这个就是一个天文数字了
那地狱众生的一般的这个寿命
一般的寿命是五百年
地狱众生的一般的寿命是五百年
但是比如说某些人堕了地狱
堕了地狱了 已经堕了地狱了
但是家里的人
给他做很多很多的善事超度
做很多善事的话
那小乘佛教它认为
一旦堕了地狱就不会再死亡的
不会超度 没有作用
但是大乘佛教的观点不是这样
大乘佛教认为比如说已经
他的正常的这个寿命是五百年
但是如果家里人给他
做很多的善事超度的话
那就是非正常的死亡
地狱众生的非正常死亡
就是还没有到五百年的时候
他就可以死了
死了以后他有可能
往生投生到人间啊 天界呀
这些都有可能的
正常情况下就是这么长的时间
那么往下的话
那其他的这个地狱的痛苦更加的严重
然后他们的生命也就很长很长
这样子的 这是第一个
然后第二个是黑绳地狱
第三个就是众合地狱
第四个就是号叫地狱
第五个大号叫地狱
第六个就是烧热地狱
第七个极热地狱
第八个就是无间地狱
那这每一个地狱的痛苦越来越大
然后他们的生命
就寿命也就是越来越长
那这些众生的痛苦
这个里面讲得很清楚了大家自己看
因为我们今天这个讲不完
其实这些我们也就
我讲的话我也就只有根据这本书来讲
我也没有 肯定是堕过地狱
但是今天都忘了
就没办法给你们讲更多的
那么我们大家都是一样的
所以讲不讲都基本上都一样
所以这个书你们自己念
就知道了地狱的痛苦
然后我们观想的方法
观想的方法都是 一样的 把自己当作
静下来认认真真地
把自己当作这个地狱的众生
我现在就是在这个地狱的环境当中
在受痛苦 在遭受这些痛苦
这样子观想的时候
然后稍微观想得比较认真的时候
就有 立即就会有很大的这个恐惧
很害怕很害怕
那这个时候 我们昨天讲的
这个害怕的时候就立即就要想到
哦我刚才我不是随地狱
我只是一个观想而已
那我观想都有这么大的恐惧的话
那此时此刻有无数无量的众生
他们正在遭受这样子的痛苦
那这些众生曾经也是我们的父母
有可能他今天堕这个地狱的原因
有可能以前他为了养育我
造了很多很多的这个业
比如说我们看到鸟
然后就是喂小鸟的时候
我们看到鸟的妈妈
它就去杀死很多很多的小虫子
来喂它的这个小鸟 我们看得到
然后海洋里面的这些
像企鹅呀这些这些海洋的生物
那也是很多很多也就是这样
它们也去杀鱼
还有就是杀很多很多小的海洋动物
然后喂自己的这个儿女
然后我们人也是这样子
我们人间 人也就这样子
我们也就会杀鸡 杀鱼
然后就喂我们的儿女等等
全部的众生都是一样的
方法有一点点不一样而已
实际上都是这样子
所以这些地狱里面
为什么有这么多的人在受痛苦呢
为什么饿鬼道的人
他们为什么受痛苦呢
我们不要以为这些都跟我们没有关系
有可能对我们有特别大的关系
就是因为他们
因为曾经他们是我们的
做过我们的父母
这个时候 他们为了养育我们
然后去 没有办法的情况下去杀盗妄
就是造这样子的这个业
然后今天就是遭受这个痛苦
都有可能的
所以这个时候
我们对这些众生就是发慈悲心
然后自己一定要忏悔
我自己也曾经做过
肯定做过很多很多类似的这个业
那我现在不忏悔的话
那我下一个我也就是
会面临这样子的问题的 肯定的
所以懂得忏悔是很重要 忏悔
然后就是下决心
一定要超越这些
否则的话 非常的恐怖
这样子这个我们讲的 昨天讲的这个
五个方面的结果都要有
都每次都需要的
这样子去思考 思维
这个非常非常重要
希望大家认真地去思考
好这是地狱
然后这个八个叫作八热地狱
然后八热地狱的还有周边有
还有十六个
周围还有十六个地狱
小的地狱叫作近边地狱
比较靠近这个八大地狱
它每个方向东南西北都有
都有四个四个十六个
十六个这个地狱叫作近边地狱
周边比较靠近的地狱
就像我们现在讲的这些周边的城市
一个大城市的周边有个小城市一样
地狱的这个周边也有这样子的小地狱
那这些大地狱里面
我们刚才讲的八大地狱里面
他就受苦受了很长很长
这个业障差不多没有的时候
比较减轻的时候
然后他就从八大地狱里面就出来了
出来了以后他就
最后就来到这个近边地狱
塘煨坑 塘煨坑就是
从这个地狱 热地狱出来的时候
他看到很远的地方
远处就是看到一片黑的
然后他以为是一个凉荫的地方
因为在地狱里面就
那么长时间就是受了这个热的痛苦
然后他非常希望找到一个
稍微比较凉快的地方
就到这个地方的时候
然后就不是 就不是凉快的地方
原来就是一个另外一种火坑
等等 有四个这样子的近边地狱
这个大家都去了解
塘煨坑 还有就是尸粪泥
利刃原 还有就是剑叶林 就这四个
这四个就是从这个大的地狱里面
出来了以后就要遭受这些痛苦
然后第五就是铁柱山
铁柱山就是我们犯戒 破戒
这样子以后就会
就如果不忏悔的话 就会堕这种地狱
这个就是地狱
然后接下来还有八个地狱
叫作八寒地狱
特别特别冷的地方 特别冷的地方
这种这个地狱
比如说我们在人间的时候
我们就会很寒冷的时候
就去剥夺或者是去偷别人的衣服
或者是我们现在看到
就是为了这个皮草的衣服
就扒活生生的动物的皮 就是扒皮
看到了吧 大家
就是这些人如果不忏悔的话
那以后最后的结果就是这个
就到这个寒地狱
其实我们不讲它的原因
直接讲这个热地狱 寒地狱的时候
就觉得这个很不可思议
但是我们反过来看一看
人类他自己造的这个业
然后我们再想一想
它的相应的果应该是什么样
这样子的时候 我们立即就觉得
有这样子的地狱是合理的
会有的 应该会有的 为什么呢
我们人类就造这么严重的这个罪
他们会有这样子的惩罚的
那他们 要惩罚的话
那也会有一个这样子的受惩罚的环境
所以这个热地狱也好 寒地狱也好
它的存在也是合理的
就是我们 就有些人
就把别人的衣服抢劫 偷盗
然后别人冻死了
或者是把动物的这个皮活活地扒下来
那这种人就是这样子的遭遇
最后就是这种惩罚
那么寒地狱跟热地狱就是完全不一样
它的整个的这个环境都是冰天雪地
然后特别特别的冷 这种冷
可能不是像东北的冷和西藏的冷
这个就是可能是零下几千度
几千度或者是几万度这样子的这个冷
那他们在这样子的这个
一个这样子的环境当中
没有衣服 特别特别的痛苦
然后就身上起水泡
然后这个水泡又破裂 然后等等
有这样子的八种不同的
寒冷的痛苦 就有
这叫作八个寒地狱
那这个我们可以看这本书
这书里面讲得比较清楚的
都是共同的痛苦是
特别特别的寒冷 特别痛苦的
这叫作寒冷的痛苦
还有有些是我们佛经里面讲了
比如说我们包佛经的这个衣服
包佛经的衣服
有些人把包佛经的衣服拿来
有些时候以前做自己的衣服
这种人就会堕这个
这个在佛经里面专门提到过这个
就会堕这个寒地狱当中 有可能
当然 这些都可以忏悔的
做任何罪过 我们可以忏悔
就是说如果不忏悔的情况下
我们等到这个最后的这个结果的话
那就会有这样子
我们要清净某一个罪过的话
两个 两个方法
一个是我们自己去忏悔
忏悔了以后 没有这个惩罚 清净了
另外一个就是没有忏悔
就是惩罚了 惩罚了以后
最后这个罪过也就没有了
比如说有人犯罪 犯法
然后就是在监狱待了五年八年十年
那就可以回来了 就这样子的
如果他没有忏悔
在地狱里面受了苦以后
然后那这个罪也最后也就没有了
就有两种这样子的清净罪过的方法
那我们最好 这样子的这些
我们虽然这一辈子当中
也许没有做这样子的事情
但是说不定上一世是有的
所以要忏悔
所以我们修五加行的时候
大家认认真真地去修 金刚萨埵的修法
然后还有我们随时随地
也要好好地修 金刚萨埵的修法
忏悔是特别特别的重要
如果不忏悔的话 就是这些地狱的
这个地狱它也是自然的
它也是一个自然的规律
有相同的这个因
就有它的相应的这个果
这样子 八地狱
然后这个八地狱
八热地狱 八寒地狱 一共就是十六个
然后我们刚才讲的这个四个
十六个近边地狱
十六个就算一个数字就十七个了
然后第十八个叫作孤独地狱
孤独地狱 那为什么叫孤独呢
因为他们的这个环境也不一定的
有很多地方都不固定的
然后他们的痛苦也不一定的
他没有一个固定的痛苦
比如说热地狱 寒地狱
他们的痛苦是固定的 热和冷
那这个就不一样了
有各种各样的痛苦
他们的地方也不一定 也很多地方
空中也可以有 海洋里面也可以有
这些山里也可以有
各个地方都有的
所以叫作孤独地狱
有各种各样的地狱的痛苦
我们希望大家认真地去读
真的是非常的重要
我们不要以为这个整个的世界
就是我们现在的这个环境一样
不是这样子
我们现在的这个环境
是我们自己过去行善积德以后
就创造出来的一个
还是是一个很美好的环境
我们人 生在这个环境当中的时候
我们还是不懂得满足
我们认为这里不对 那里不对
我们经常抱怨
但是就是因为我们不懂得
我们不知道地狱是什么 饿鬼是什么
因为我们不知道所以我们不满足
其实我们的这个世界已经是很不错的
所以我们不要以为
所有的这个世界都是这样子
不是这样子
这个世界里面 大千世界里面
有很多很多非常糟糕的世界
比如说我们看到的这些
已经知道的这些天体里面
比如说我们的地球它也是一种天体
它有水有空气都有
但是这个温度呢
温度也就是适合我们人类居住 生存
那有些这个星球
它上面的这个温度很高或者是很低
或者是没有氧气没有水
完全是不一样的
这些天体的这个区别是非常大
然后这些世界也是这样子有各种
大千世界有各种各样的东西
我们没有看到的太多太多
我们不知道的也非常的多
所以这些因为我们造的业
就是有各种各样的业
所以这个世界也有各种各样的世界
特别的多
这个加起来就叫作十八地狱
十八地狱呢
实际上这个地狱它不仅仅是十八个
只是象征性地讲 比较代表性
应该说比较代表性的这些地狱
然后还有成千上万的
说不完的这个地狱的痛苦
所以我们要平时要注意
好 这个大家要好好地去思考 好好修
然后最后就是天人和非天
那我们会觉得
那地狱和饿鬼 动物都是这么痛苦
人间我们觉得也不太好玩儿
那这样子的话
我就要投生到天人和非天
这个当中去享受天人的这个生活
但是六道轮回的痛苦的轻和重不一样
但是都是有痛苦的
比如说天人的他最大的痛苦是什么
天人确实是很幸福的
也至少可以说是非常的快乐的
可以说很快乐的
他们的寿命也是特别特别的长
但是他的最大的问题是什么呢
他特别的散乱 特别散乱
因为他的生活很好
然后就他比较愚昧
他就不知道下面是什么样子
他不了解我们人类的这个痛苦
比如说我们人类的各种各样的痛苦
他不知道
然后地狱呢 这些他更不知道
他以为整个世界
都是他的这个环境一样
所以他根本就没有考虑到
他未来怎么怎么样
他认为他永远都是这样子的
然后他就是沉迷在他自己的
眼前的这个快乐的生活当中
虽然他的这个寿命特别特别的长
寿命特别的长
但是他就是因为他很开心很幸福
所以感觉上这个时间很短
几万年 几百方年一下子就过了
很散乱这样子
然后他的最大的痛苦在哪里呢
他最大的痛苦就是
他要接近死亡的最后的七天
那最后的七天的时候
他知道了他要死了 然后他的身上
他的身上 他的身体上
就会有一些预兆
那这个时候他知道他要死了
然后周边的他的这个天界的
其他的人 他的朋友
平时跟他玩得很好的这些天人
他们也知道他要死了
然后天人呢天人就是
自然就是特别特别喜欢干净
特别喜欢 特别讲究这方面的
所以即将要死亡的人
他们知道这个人要 快要死的时候
他们认为这个人脏
然后就不愿意靠近
很多很多的人
他的朋友他最好的朋友
也就在很远的地方给他献花
献鲜花 然后就走了
把一束花放在这就走了 不会靠近的
然后没有人理他
他特别的痛苦 这个时候
虽然只有七天但是他的七天
等于就是我们的七百年以上
然后这个时候他还有这个时候他
很多人知道 很多的天人知道
他死了以后他要去哪里
如果死了以后
他要堕地狱 饿鬼 动物
这样子的话那就更加的痛苦
然后他们也是没有办法
天人一般没有像超度呀什么
没有这样子
绝大多数的天人死亡的时候
他的所有的朋友拿着花
然后给他供鲜花
然后远远的地方给他祈祷祝福
祝福什么呢
希望他死了以后投生到人间
再一次地行善
行善以后再回到这个天界
跟他们一起度过一起生活
然后他们就这样子发愿
他们这样子祈祷
除了这个以外
天人没有别的 没有别的方法
他们的最大的
天人的最大的痛苦就是这个
所以天人他很长时间
可以享受他们的这个生活
但是最终还是是这样子
所以这也不是最好的选择
这是天人
然后另外一个就是非天
非天他们的生活水平
还有就是环境
各方面都跟这个天人是差不多的
但是稍微有一点点相差
所以天人跟这个非天
他们经常会战争
这个非天 佛教里面叫作阿修罗
他们的最最最大的痛苦
就是战争的痛苦
还有嫉妒 特别的嫉妒
他们看到天人的这些生活的时候
虽然他们也是 他们的也是很好
但是稍微有一点点相差
然后他特别特别的妒忌
特别的妒忌 特别的抱怨
然后他们经常发动战争
就跟天人战争
那天人 跟天人战争的时候
大部分的时候 非天他们会战败
所以这个是他们的最大的痛苦
所以平时他们的生活也是很不错的
这是轮回里面的比较高端的生活
我们六道轮回当中的
但是最终还是不行的
所以我们投生到这个
我们现在去选择这个也不划算
也不是 从长远的角度来看的话
也不是最好的方法
当然这个比地狱 饿鬼这好多得多
但是这也不是最好的地方
那么 那最好是什么呢
最好就是我们超越这个六道轮回
我们六道轮回
我们不离开这个六道轮回
但是我们要超越这个轮回
确实是我们不超越轮回
我们人在这个轮回当中的话
那我们真的是感觉不到幸福
即使是能够感觉到幸福 拥有幸福
也就是很短暂很短暂
就是很小的一个这个我们昨天讲过
就像一个芝麻 就像个芝麻大的幸福
为了这么小的幸福
我们要付出像西瓜这么大的代价
才能够换来这么一点点的幸福
2000000
这个太痛苦
所以虽然这个人和天人和非天
虽然有一点 虽然有一些幸福
也有一些快乐
但是要付出很多的代价
最后也不是永恒 最后又是变化
所以都不是最好的办法
那最好的方法呢
我们修行 超越这个轮回
超越的意思呢
并不是说我们就人走到某一个地方
我们像移民一样就移到另外一个地方
不是这个意思 就意思就是说
我们人不管在什么地方都可以
只要我们外在的这些东西
不影响到我们的心
不影响到我们的这个身体
尤其是不影响到我们的心
我们的心有一个巨大的力量
可以面对所有的这些
外面的这些压力痛苦
任何一个压力 任何一个痛苦
在我们的这个巨大的心的力量前面
全部可以融化 全部可以化解
当我们有一个这样子的智慧
和这样子的慈悲的时候
这个就叫作我们已经超越轮回
这个叫作超越轮回
那这样子超越了以后
我们人在轮回当中都没问题的
这个时候 不仅仅是我们能够救自己
而且我们也可以救更多的人
所以我们这一次要超越
那我们现在这样子去思考
很多很多的轮回的痛苦
最终有一个结论 最终的结论就是
我一定要超越这个轮回
有这样子的坚定不移的决心的时候
那这个时候 我们的这个修法
已经达到了很标准 这就是它的标准
你们很多人问 我要修多久呢
什么时候修好了 什么叫修好了
我们很多人问
那这个就叫作修好了
我们诚心实意地
不愿意以现在的这种方式
以现在的这种身份待在这个轮回当中
坚决不愿意
我一定要换一个身份
回到这个轮回当中
换句话说 我一定要超越这个轮回
我一定要超越
然后超越了以后 不但是我要超越
而且我一定要让更多的人超越轮回
有这样子的话 那这就是
这叫作大乘的出离心
大乘佛教的出离心
如果没有想到我要让更多的人超越
只是想我自己要超越
有这样子的决心 那也是出离心
但是这个是小乘佛教的出离心
那有没有这样子
有没有达到这个标准
我们不需要去问谁
就问自己 大家问自己
我们修了五个月以后 大家问自己
那我有没有达到这个效果
如果达到了 那自己是非常清楚的
还没有达到 也自己很清楚
如果还没有达到的话
那我们虽然
我们每天一个小时的要求我们做到了
但是我们还没有达到目标
还没有达到目标的话
我们进一步地去还要去修 这样子
思维的方法 这些
我们给大家已经介绍了
希望大家努力
我们人身就是这么一次
下一次还会有人身
还会有生命的存在
但是这种机会我觉得不一定有 很难
我们再 我们七八十年以后
或者是一两百年以后
我们再回来的时候
有没有这样子的条件
都说不清楚的
这个时候 两百年以后 一百年以后
这个地球上发生了什么事情
我们都说不清楚的
所以我们现在
就是当下有这样子的这个机会的时候
大家要珍惜这个机会
每天一个小时以上
我们的要求 我们的底限是一个小时
但是最好就是一个小时以上
这个就根据自己的情况
比如说星期六星期天 这样子的时候
我们可以多修一点 也可以的
这样子的话 我们应该就会有
这个出离心其实是不是很难的
比较容易 比菩提心容易得多
但是有这个出离心
有一个标准的出离心的话
那我们把整个学佛的过程
就分了三个阶段
我们先设定了三个目标当中
第一个目标达到了
就达到了第一个目标了
已经很不错了 这是一个
在这个学佛的道路上
就是一个很大的突破 很大的成功
是非常非常好的 希望大家努力
好 我们的这个
轮回的痛苦就讲到这里
我们修五加行 修四加行的时候
就念这个《开显解脱道》
因为这个比较简单 就念这个
我们也有传承 然后比较简单
不需要花太多的时间
我们打坐的时候
念诵这个方面不要花太多的时间
主要是大家要思考
但是我们一个小时
这个打坐的一个小时当中
也包含念这个仪轨的时间
仪轨的时间 最后的回向 都在里面
然后接下来我们时间已经过了
那就最后就是问三个问题
选出来三个问题就可以了
顶礼上师 这是一个现场的问题
他问六道本不存在
地狱及六道是否是由阿赖耶识的种子
造成的心相而产生的
万事万物都是我们的内心当中的
这个业力创造出来的
所以就是可以说
六道轮回都是我们的阿赖耶识的投影
这还是一个现场的问题 请问上师
人离开以后 多少天能转生到六道
有没有没有转生走的
一直停留在中阴身
对对对 不会有一直停留的
但是一般都是七七四十九
一般都是七七四十九 但是不一定的
有些是比较快就会投生
有些两年 三年 四五年
还找不到投生的地方
一直都在中阴身
有这样子的情况 不一定的
这是一位网络的师兄问的
他说他自己有位八十多岁的长辈
前几天自杀了
他有请学院念破瓦法
请问还可以为他做些什么
是否需要请师父打卦
要看一下做哪些佛事
打卦可能没有什么用
就是尽量地做善事
能做的都做 就为他做
还有就是佛经里面讲 最好的就是
比如说他自己的房子 他自己的存款
全部用来为他做善事
不要其他人用
这样子 他自己的东西
去用作这些善事的话
对他有更大的帮助
还有我们自己打坐修行的时候
回向 给他念佛 都有用的
谢谢上师 这还是一个现场的问题
请问上师 在座上观修人身难得
在座上观修人身难得的时候
对地狱 饿鬼 旁生道观修得比较深入
而其他个别的分支
观想得不是很有体会
可以就自己比较有体会的支节
反复地观修
而其他不深有体会的只是观到为止
这样的修法如法吗
可以可以的
他还问 如果每次座上
都需要念《开显解脱道》 的仪轨吗
是的
他说一座结束时候 有时候时间不够
可否只做回向不念
做回向也可以 但是比如说
每天就念一次这个《开显解脱道》
比如说每天修两座的话
那两座不需要念两次这个仪轨
早上念 然后晚上
把其他剩下的念完就可以
这个我在《慧灯之光》 第二里面讲过
看一下吧
好最后一个问题
是一个网络的问题
请问上师 修四加行到什么程度
才能够开始下一步 如五加行
若四加行 在修加行的过程中
已经生起了菩提心
能否跨过五加行 直接修空性
如果修四加行的过程当中生起菩提心
这个不是没有可能 有可能的
但是下面的这些其他的这些修法
还是要一步一步地修
就是为了巩固这个 菩提心的结果
所以一步一步地修
所以不要直接跨了这些全部的修法
直接去修空性
因为这个没有专门地去修
就是我们修其他的修法的过程当中
产生的这个菩提心
它不一定是很稳固的
所以还是要一步一步修
感恩上师开示
好 阿弥陀佛 我们现在开始回向
然后我们这一次的这个课
就基本上今天就告一个段落
接下来就是要你们大家要好好修
我也要修 但是你们要更加的努力
然后下一个我们这个
一百五十个小时修完了以后
然后我们就下一个就是讲因果不虚
这样子一步一步就比较有效果的
希望大家努力