炯丹迪衮波蒋华样拉香擦洛
刚格洛珠哲尼阵抓涅达南达 RA 萨威
结涅敦根结银惹穴涅杰特嘎拉万怎
刚达哲波尊 RA 玛热门藤德錒基热沃
卓措根拉沃结达贼沿拉哲吉样丹颂
哲达切卓纽蒙涅隆类杰加卓桌匝匠
玛热门色德錒涅格结涅皎匝 RA 哲南
多内达匠萨吉塔孙云丹利作嘉这特悟格
借茶借当借尼坚这达录门色蒋华样拉德
嗡阿 RA 巴匝纳德
贼丹切杰钦 RA 奥热基
达录德么门巴 RA 萨内
瓜当丹旧永勒多巴叶
洛珠博波囊瓦洁德所
酿杰钦布作丹涅咪样
荣内门蓝钦波嘉达
巴嘎达錒灿图穴么夺
敦巴特杰坚拉香擦洛
各位道友 大家晚上好
我们现在开始讲今天的课
首先请大家发菩提心
我们今天为什么要听课
为什么要学佛  为什么要修行
这个应该有一个目标
那么这个目标是什么呢
我们的目标不应该是
为了现实生活当中的一些小小的利益
比如说健康 长寿等等
也不应该是为了个人的解脱
为了自己一个人的解脱
那么我们的这个目标应该是什么呢
应该就是菩提心  也就是说
我们为了利益天下所有的众生
让天下所有的众生
从这个轮回苦海当中解脱
为了达到这个目标
我们下定决心要成佛
为了成佛  今天大家来听这个课
那我们的发心应该是这样子
这个就叫作菩提心  非常地重要
希望大家要高度重视菩提心的修法
因为我们没有菩提心的话
那么修任何法
都不能成佛  都没有用
只能也许在这个轮回当中
我们过得稍微好一点
或者是再好  再好那也就是
只能自己一个人从这个轮回当中解脱
只能达到这一点  这个目标
所以我们一定要发菩提心
希望大家努力
好  这个就是菩提心
我们每次都要提醒大家发菩提心
接下来我们讲今天的课
那么我们今天的课
是慧灯禅修班的四加行的课之一
那么我们前面已经讲过了
这个四加行当中的人身难得
然后就是寿命无常  还有轮回的痛苦
这三个修法  在这个之前已经讲过了
那么 今天我们就讲这个第四个
也就是这个四加行的最后一个
最后一个修法
这个最后一个修法就是因果不虚
最后一个修法是因果不虚
那么这个四个 这四个加行
也就是四个前行
那这个也就是四个不同的修法
通过四个不同的修法  让我们有一种
从这个轮回当中一定要解脱的决心
为了有一个这样子的决心就修四加行
没有修四加行的时候
我们的学佛  烧香  拜佛等等
这些  所有的这些学佛
基本上都是为了我们的现世的利益
实际上就是一种功利心
就是现世的利益
为了健康  为了发财
为了工作顺利等等
然后  再远一点 那就是为了来世
为了来世  也就是为了过得好一点
就在人或者是天人当中
能够享受人天的福报
就为了达到这一点
然后我们去烧香  拜佛  磕头
还有就是参加各种各样的法会
火供  会供等等
都是这样子
那个时候我们的心跟这个轮回
没有离开这个轮回
我们的心还是就在这个轮回当中
我们不仅仅是人在轮回当中
而且这个时候
我们的心也就在轮回当中
我们这个时候从来都没有想过
我要从这个轮回当中解脱
我要成佛  我要成为阿罗汉等等
没有想过
我们只是想这一生过得好一点
希望这一生过得好一点
然后呢  眼光再远一点的话
那就是下一世  也就过得好一点
就这样子 没有其他的
然后我们通过这个人身难得
寿命无常  尤其是轮回的痛苦
还有就是我们要讲的这个因果不虚
通过这个四个不同的  不同的修法
然后让我们从这个轮回当中开始
从轮回当中开始走出  走出去
走出轮回
首先我们的心要从轮回当中走出来
首先是我们的心
要从这个轮回当中走出来
然后我们的心走出来了以后呢
我们人可以从这个轮回当中走出来
所谓的人从轮回当中走出来
这个并不是说
我们要出家  我们要怎么样
实际意思就是说
我们的心不在这个轮回的时候
我们的心就跟这个轮回分手了
与轮回分手
也就是脱离了这个轮回以后
然后我们的所有的这些行为
也就是跟着我们的心走
这样子以后呢
我们人最后也就是可以脱离轮回
任何时候都是这样子
比如说我们在现实生活当中  一个人
他不想待在这个地方  他想移民
那这样子的话  首先是他的心想移民
然后呢  他的心想移民的时候呢
这个时候他的心已经不在这里了
他的心已经在另外一个地方
他的目标已经不在这里
那么自从他有了这样子的心以后
那么他的所有的一切
都是为了达到这个目标
他就是为了达到这个目标
会奋斗  会努力
那这样子以后  总有一天
这个人他会离开这个地方
他会去他要去的地方
那轮回当中的解脱也是一样
首先是我们的心要离开
如果我们的心不离开
我们觉得这个轮回还是很不错的
不想离开  还是希望在这个轮回当中
过幸福快乐的生活
这样子的话
因为我们的心还没有脱离轮回
所以人永远也不会脱离轮回
人永远也不会为了从轮回当中解脱
做什么事情
就像一个人他根本就不想移民
他根本没有这种打算
那这样子的话
因为他的心就是不愿意离开这里
所以他也就不会
为了离开这里做什么事情
因为他不做这方面的努力
所以他人永远也不会离开
同样的道理  首先我们的心
要从这个轮回当中走出来
那么  心就要从轮回当中走出来
那为什么要走出来  需要一个理由
如果没有理由
我们的心也不想走出来
它也不会走出来的  需要一个理由
那么理由是什么呢
我们就是  主要是这个四个
四个修法里面的这个轮回的痛苦
还有就是因果不虚  就这两个原因
因为这个轮回当中  我们之前也讲过
佛或者佛教  他没有否定
轮回当中或者是我们的现实生活当中
存在着一些幸福和快乐
他永远也没有否定这一点  但是呢
我们在这个轮回当中
所感受到的幸福和快乐
确实是非常地短暂
然后我们的所有的幸福  所有的快乐
都是相对的幸福和快乐
这里没有一个绝对的幸福快乐
然后我们的这些所有的幸福和快乐
因为它是相对的
所以它的这个变化很无常  变化无常
就很短的时间当中都会变化
所以我们就发现  这个轮回当中
就是没有一个我们可以追
我们没有一个可以追求的
这样子的东西
没有一个永恒的  永久的幸福
所以我们觉得这个轮回
我们还是从轮回当中能够脱离  摆脱
这样子的话  就更好
超越轮回  超越轮回的话
就是可以脱离这个轮回的痛苦
那会有这样子的想法
尤其是这个后面的两个修法
前面的也是一样  人身这么短暂
然后又来之不易  这么地难得
这么难得的人身非常非常
得到是非常不容易
但是失去是非常容易
这样子以后  最后我们想明白了
我们要超越  要超越这个轮回
从这个轮回当中解脱
一定要超越  解脱
最后就会有这样子的想法
那这个我们之前讲过
这个四个前行  这四个前行
就像波音747 飞机的四个发动机一样
它的每一个发动机
就有八万公里的推动力
如果这个四个发动机都不工作的话
如果在地面上的话
那就是飞不起来的
如果就在空中的话
那就一定会掉下来的
同样的  这个四个发动机
这个我们的四个加行
等于是这个四个发动机
如果这个四个都没有修好的话
那我们根本从这个轮回当中
就是起不来  就是离不开
根本就没办法起飞
就是永远都在这个地面上
永远都在这个轮回当中
根本就没有办法起飞
如果我们之前
就是有一点点这个出离心  起飞了
起飞了以后呢
飞机离开地面25 米以内就叫作起飞
起飞了以后
然后  我们如果这个时候
这个四个加行又不能坚持
没有修好  就退失的话
那么四个发动机就在空中不工作一样
那这个时候它会掉下来的
如果四个都不工作的话
那就会掉下来
同样的  我们这个四个加行
是非常非常地重要
如果我们这四个加行没有修好的话
就是修什么大圆满  大手印
都是没有用的  没有任何的用
没有任何用
灌了再多再多的顶
参加了再多的灌顶  火供  会供
都是没有用的
现在这个时候
我们很多地方用什么火供  会供
来代替我们佛教的慈悲和修行
这个是永远是没有办法替代的
这是错误的
我们如果想参加火供  但是我们一般
我们现在做的这些根本就不是火供
我们不会做火供
如果会做的话
标准的火供  我们可以做
会供也是一样
我们现在做的会供根本就不是会供
我们根本就不知道
怎么样去做火供  会供
什么叫作火供  会供
它到底为什么要这么去做
这些意义  我们都并不明白
如果明白  如果我们会做的话
当然可以做  但是呢
这些东西不能代替四加行  五加行
不能代替闻思修行
佛教  学佛的核心  核心就是闻思修
如果没有了闻思修
那么就其他的这些  表面的这些
非常隆重的这些法会
再多再多都是没有用的
大家不要迷信这些形式化的东西
尤其是商业化的东西
这都是  这些都已经
本来就已经离开了佛教的核心的思想
佛教它不是商业化  它不是形式化
但是我们现在做的很多都是形式化
尤其是商业化
所以都没有太大的意义
所以我们一定要静下心来
好好修四加行  这个才是最重要的
这个是最重要
如果我们这个四加行没有修好
那就是修任何法都是没有用的
为什么没有用呢
因为我们从这个地面上没办法起飞
没办法起飞  根本就离不开这个地面
跑得再远  再再远
也就在这个跑道上  离不开
所以必须要有这个四前行
四前行虽然是我们的所有修行的基础
但是这个基础是  有些时候呢
它比更高深的更高端的修法更重要
因为我们刚才讲的
如果没有四加行的话
没有这个四加行的修法的话
我们根本就离不开这个轮回  永远都
跑得再远  修得再好
还是在这个轮回当中  没办法脱离
所以一定要修好四前行
那么四前行当中
我们前面的三个讲完了
我们今天就讲
今天就讲这个因果不虚
那么因果不虚  因果不虚有它的理论
然后也有它的实际的修法
那我们现在讲的是一个实际的修法
但是这个实际的修法之前呢
还要给大家简单地要介绍一下
佛教的这个因果学  因果学说
那这个因果学说
我们前几天刚刚讲过了缘起
《佛说稻秆经》
《佛说稻秆经》 讲了外因缘  内因缘
讲得非常清楚了
那么这个外因缘当中  讲的都是因果
这个里面讲得很清楚了
希望大家  我们这个禅修班的学员
也要再一次地就好好学一下
《佛说稻秆经》 这个非常地重要
然后在这个之前  曾经也讲过一些
关于因果这方面的一些理论
也解答了一些这方面的疑问
这些网络上都有的  书上也有一部分
视频里面有  音频里面有
希望大家也要参考
这些都是非常地重要
因为我们很多人
虽然是学佛学了很长时间
但是最终  最后还是这个因果和轮回
这两个的关还没有过
还没有解决这个问题
还没有彻底地说服自己
那这样子以后  我们如果
轮回和因果都没有搞明白的话
那么这个修法一定会受到很大的影响
这个特别地重要
那首先我们简单地说一下这个因果
佛教是  佛教认为外面的这个大自然
还有我们的内在的这个  我们精神
内心的各种各样的情绪上的变化
还有我们的一生当中
人生当中的这个幸福  快乐等等
还有这个痛苦  不快乐
这一切都是在一个因果的
就在一个因果的网络当中循环
就在一个因果当中循环
很多时候  这些外在的
外在的因果  大自然的变化
还有我们自己的内在的变化
这些都是不以
为人的意志所转  所转移
那为什么  为什么是这样子
因为它有一个它自己的规律
它有它的规律
大自然的变化  它有它的规律
然后我们的内在的精神
它也有它的规律
然后我们生活当中的  人生当中的
所发生的一切  它也有它的规律
那么我们  所以
因为它有它自己的规律
所以它们就是不以我们的意志为转移
这原因就是这样子  那么这个规律
这个规律是什么呢  这个规律
我们就很多人
尤其是没有学佛的人都觉得
我们外面的大自然的变化
是一个客观存在的规律
然后我们的生活当中的
很多很多的规律
很多的变化有些时候也是这样
客观存在的因素导致的变化
然后有些时候我们遇到一些
一些不能以这样子的方式解释的
这样子的事情
一 些很特殊的  很奇妙的
这样子的奇迹  这样子发生的时候呢
然后我们永远都是用两个字来解释
这个就是巧合  认为是巧合
但是这些都是
真的是用这两个字来解释吗
我们真的知道这个是巧合吗
除了巧合以外  我们是不是
真的能够排除其他的原因吗
这些都不能 都没有
我们没有  都没有  没有这样子的能力
但是我们就是习惯性地会说
这是巧合
人生当中有太多太多的
用我们的这些常规的方法
解释不了的事情  很多事情
很多时候都有这样子的事情发生
比如说我们自己的身上发生
或者是身边的人的生活当中发生
经常都有的
那么当我们遇到这样子的问题的时候
那我们就很简单地
就这两个字来决定  解决  就是巧合
但是这个是不是巧合
我们要进一步地去了解
进一步地去学习  进一步地去研究
这样子以后才知道
在这个之前呢
因为我们根本就没有去研究
根本就不知道  这到底是不是巧合
但是我们除了这个词以外
我们没有找到一个合理的词汇
所以我们说这是巧合
但实际上是没有那么简单
实际上是没有那么简单的
比如说我们过去
比如说我们的地球就是围太阳绕
然后月球就是  这在我们地球的周围
在它的轨道上运行
那么这个原因是什么呢  原因就是
过去大家都是认为
这个就是万有引力
我们的地球有万有引力
太阳有这样子的引力
就是因为这个引力  然后就是
月球就是在地球的轨道上转
然后它也不会靠近地球
它也不会落到地球上
它也不会离开地球远走
它永远都在这个轨道上转动  然后呢
我们的其他的这些行星都是这样子
这是万有引力
但是万有引力它真正的  它的力量
是没有这样子的这个力量
那么后来就是发现
除了这个万有引力以外  还有一个
还有一个就是暗物质
暗物质和暗能量  后来才发现
那么在这个之前  这么几百年
大家都认为  这是为什么
这个就是引力  每一个星球它有引力
就是这个万有引力  但是呢
万有引力  光是这个来解释的话
就是解释不通
后来就是发现了  原来就是有一个
还有一个叫作暗物质
那么暗物质  暗能量  它们两个
在整个这个宇宙的全部的物质当中
就已经占了96%
那么我们今天看到的所有的物质
包括我们就在山上看到的夜空
就晚上看到的这些所有的星星
全部加起来
我们看到的这一切都加起来
那也不到宇宙的  不到4%
所有物质
那么还有一个看不到的物质
这个宇宙的结构当中
就有这么一个庞大的物质
那么它们也在起这个作用
我们每一天
我们的地球的这个自转  公转
然后这些星星的这些转动
跟这些物质也有关系
但是我们从来没有看到过
这就说明  我们的宇宙当中确实是有
存在着非常非常多的
我们看不见的东西
物质  看不见的物质
然后这些物质也在起作用  发挥作用
但是我们没有看到
所以我们现在
我们的这个因果的解释也是这样子
我们看到的
我们的生活当中所发生的一切
我们能够用客观的  客观存在的原因
解释得通
就会说  这个是客观原因
如果解释不通
那么我们就是说  这个是巧合
除了这个以外  我们没有更好的
没有更好的解释  但是呢
生活当中发生的一切
当然是有客观的因素了
那么除了这个客观的因素
还有没有其他的原因  我们的这
我们所讲的这个客观的因素
再加上这个巧合
这两个确实是没办法解释
我们的人生当中的很多很多的事情
很多的事情
然后呢 如果说是一个巧合
它绝对不是一个巧合
它就有一个规律  它就有一个规律
如果是巧合的话
那么一个人 两个人的生活当中
才是这样子
不可能成千上万个人都是这样子
如果是成千上万个人都是这样子的话
那么不是巧合
这里面有一个  有一个规律
但是这个规律我们没有看到
我们不知道  这样子
所以我们的这些愚味的想法
非常幼稚的想法
也就是说  我们自以为是的这些想法
这些想法很多实际上就是最早最早
最早期的  最低级的一些想法
因为我们就是觉得我们看得到的这些
我们看得到的  我们所了解到的
这些物质的这个因果以外
我们以为没有其他的因果
但是这就是一个非常幼稚的想法
这个我们刚才讲的
就像星球的转动是万有引力
没有其他的解释一样  这些都是
还有一些很多其他的原因也在
但是当时还没有发现
那么我们现在  我们的感官就是一个
就是一个非常非常愚钝
就是看不到什么东西  是很
看不到一些很深奥的东西
了解不到很深奥的东西
我们的感官只能看到
这个世界的一些表面的现象
那么我们的感官看不到的时候呢
我们的意识它也没办法知道
它的所有的这些
它的这些观点都是来自于
是我们的感官给它提供的
然后这个我们前几天也讲过
我们对这个世界的认知
我们对世界的了解
80%都是来自于我们的视觉
而不是听觉  嗅觉  触觉
是来自于我们的视觉
然后我们的视觉它是漏洞百出
它有很多很多的错觉
它有很多的错觉
那么一个这样子的
有这么多的错觉的东西
提供的信息到底有多可靠
没有什么可靠  没有什么可信度
所以就是  所以我们
因为我们的感官没有看到
所以我们去否定的话
那么这个自然就是一个
非常愚味的做法
非常幼稚的想法  不对的
所以我们要进一步地去了解这些东西
我们的人生当中
遇到的一些很神奇的东西
至少我们的这个常理是没有办法解释
至少我们的这客观的因素
是没有办法解释
而且这不是一个人  两个
很多人的身上都会发生的
这样子的事情
似乎就看起来有一个规律
但是这个规律是什么
我们不知道的  这些东西
这些东西如果说是巧合
这两个字  巧合这两个字
没有能力去解释它
所以这个时候呢
我们要去进一步地去寻找其他的答案
有没有其他的因素
我们所看到的这些客观因素以外
还有没有其他的
这个很重要的
所以在这个时候
我们去了解  要需要去了解
了解的时候我们会发现
有些细微的因果
是我们的眼睛看不到的
我们的耳朵听不到的
但是这个世界上
有一些智慧能够发掘到它
有一些智慧是可以看到它的
当我们自己的意识一提升了以后
被提升了以后呢
我们的意识也可以感觉得到它的存在
但是我们现在
我们的意识没有被提升的时候呢
我们感觉不到它的存在
我们能够感觉到的这个因和果
很多时候解释不了有些现象
那么这个时候
我们一个是没有办法的情况下
另外一个就是习惯性地就是说巧合
但巧合这两个字  我们自己也不相信
没办法相信  这个到底是不是巧合
我们也说不清楚
但是目前没有找到更好的词来表达
我们就只能说巧合
实际上不是  它有一个规律
巧合是没有规律的
那么这个规律是什么呢
就是佛教讲的因果
任何一个因和任何一个果  它
我们前几天学过的《稻秆经》
这个里面就讲过了  因和果是相似的
俗话说的  种瓜得瓜
然后就是  种豆就得豆
这两个  种瓜不会得豆  种豆不会得瓜
那么因和果它是相似的
那么这个相似
如果我们这个规律接受了以后呢
然后善有善报  恶有恶报
实际上就这个规律了  就这个规律
种瓜得瓜  种豆得豆
那么善有善报  恶有恶报
也是天经地义的事情
这个没有什么  这里面没有什么其他
我们万事万物  宇宙当中的万事万物
都在一个因和果之间的关系
它的所有  这些所有的事物的变化
它的发展  都在它的因和果决定
它的因就决定它的果的去向
它的果的发展
那么万事万物都这样子
万事万物都这样子的话
那么唯独善和恶为什么不是这样子呢
比如说我们的全世界所有国家的法律
也是这样子
就是犯法就有法律的惩罚
当然这个是人为的  不是自然的
但是除了这个人为的以外
在这个大自然当中也有一个规律
不是人为的  一个自然的规律
自然的规律就是
如果我们去做了坏事
就有一个这样子的不好的报应
做了好事就有一个好报
那它不是人为的
它是一个自然的规律
那么它的存在是合理的
我们没有什么理由去否定它
当然  如果我说我不相信  当然可以了
这个相信和不相信  它是个人的事情
这个我们也不能强加谁一定要去相信
但是如果说
你可以不相信  但是如果你要
因为你不相信  所以要否定这个
这是没有说服力
你不相信是你自己的主观意识的一个
自己的一个见解  但是呢
就是因为不相信  所以要否定
是不可能的
因为你不相信  所以这个不成立
这个是没有这样子的道理的
所以我们这个时候要看看
有没有一个理由
来证明这个因果的存在
大体上来讲  我们刚才讲过了
善有善报  恶有恶报
这个我们已经接受了
这个大自然的所有的规律都是这样子
那么所有的规律
既然所有的规律都是这样子的话
那么善和恶也是这样子
善和恶也没有什么特别的
如果我们说
其他的所有都是这样子的规律
因和果是相似的
唯一就是善和恶就不是
它没有这个规律
那这样子  我们也要
一定要拿出证据才可以
但是我们也拿不出什么证据
没有什么理由
那这样子的话  这个就不能成立的
所以大体上我们就能够接受了
已经接受了这个善有善报  恶有恶报
但是一些具体的问题上面
比如说  今天
比如说  我们就遇到一个问题
那么它是什么原因
它是不是因果关系
它是不是善恶的报应
那么这个我们就说不出来了
说不出来
我们要否定它是善恶的因果
也否定不了
如果要肯定的话
那我们也没有什么理由肯定
就是停留在这样子的状态
这个时候  我们需要一个更高的智慧
更高的智慧来看这个问题
因为我们的这个感官是
就没办法肯定  也没办法否定
那这个时候就需要一个更高的智慧
这个更高的智慧呢  佛的智慧
还有一个  除了佛以外
稍微有一点神通
有点神通的人也可以看得出来
比如说  这个人这一生
做了一些什么样的事情
因为他做了这个事情
他下一世他又变成什么样子
有神通的人也能够看得出来
那佛的智慧当然是
神通广大  广大无边
他就可以看得出来
那么我们今天也没有佛的智慧
也没有世间的这个神通
我们这两个都没有的情况下
那我们自己要去看  是没办法了
我们只能就看
有这样子的神通
有这样子的智慧的人
看他们怎么讲
比如说  我们这一本书
我们看来  这本书  这张桌子
就是一个静止的物体
我们看不到它的运动
但是显微镜下面  那么说它是运动的
这里没有一个静止的物体
它是运动的
那我们这样子的时候
比如说我们的眼睛也看不到
这张桌子是运动的
然后我们也没有显微镜
那么在这个时候我们怎么办呢
那我们要听有显微镜的人
通过显微镜看过这张桌子  这张
这种  这张物体的那些人怎么说
我们看他们怎么说
他们说了  那么我们就只能相信他们
他们有这样  因为他们有显微镜
他们通过显微镜看过了
我们没有显微镜
我们的眼睛也看不到
那在这种情况下
我们只能看他们怎么说
就是这样子的道理
所以我们在因果一些细节的问题上
我们自己去看  我们看不出来
但是我们推理的话  可以推得出来的
因为这个大的宇宙
这个宇宙的  整个的宇宙
都是一个这样子的因和果的关系
而且这个因和果是相似的
就是像种瓜得瓜  种豆得豆  这样子
那么这个成立了以后
然后我们的这个因果也是
应该是这样子
形式逻辑学里面
就有大前提  小前提  然后就是结论
就不就有三个吗
我们的宇宙  万事万物
万事万物都在这个因果当中
因果当中发展  然后
而且这个因和果是相似的
都是这样  整个的宇宙都是这样子
这叫作大前提
然后我们的这个善和恶
善和恶也不例外
也  它也是一个大自然规律的一部分
它也是大自然的一部分
它也是这个宇宙的一部分  小前提
然后最终的结论那么成立了  它也是
善应该有善报  恶应该有恶报
我们的眼睛没有看到
什么善的果报和什么恶的果报
我们的眼睛没有看
但是我们可以这样子去推理
推理的话  这是没有问题的
应该是这样子  就这样
这样子以后  我们自己也就是大体上
只能说大体上
大体上我们可以推理
这个因和果是真实的  存在的
符合逻辑的  这样子
但是我们一定要自己去亲身经历
要看到的话
那么现在我们需要提升我们的智慧
我们的智慧提升了以后
那个时候就不是
那个时候就不是这个推理
而且我们很清楚地可以看得到
这样子  这叫作因果
那么我们可以这样子理解
比如说我们今天的我们的生活当中
就发现了一个
发生了一个意外的事情
那么这个事情
它有可能就是有两个因和缘
一个是近因和近缘
也是当下的因和缘
也就是我们讲的客观的因素
这是一个  另外一个呢
它有可能有一个远的因和缘
远的因和缘是什么呢
是上一世  再上一世  这样子的时候
我们就是做了一些事情
那么做的这个事情
今天就导致了这样子的这个事情
导致了这个结果
这个我们前几天也讲过
气象学上面有一个蝴蝶效应
就是这样子
比如说有一场龙卷风
这么大一个龙卷风
有可能是两周之前  两个星期之前
有一个蝴蝶它把它的翅膀扇动了几次
有可能是它的翅膀扇动以后  在它的
空气  它的身边的空气产生了变化
然后这个变化再大  再大  再大
就是最后导致了今天的这个龙卷风
那么这个龙卷风的源头
有可能是一个蝴蝶的翅膀的扇动
这叫作蝴蝶效应
同样的  我们今天
我们的生活当中发生的一些事情
看起来就是一个现实
是一个客观的什么因素
但是实际上除了这个客观的因素以外
它还有一个  更远的地方有一个因素
我曾经就是  我自己就做过一个
可以导致这样子的事  今天的结果的
一个这样子的事情
做了一个这样子的事情
所以我今天有这样子的结果
比如说我们
一个母亲一个父亲生的两个
比如说双胞胎
他的所有的客观的因素  条件
他接受的教育
然后家庭的背景等等等等
全部都是一样
但是他们的性格不一样
他们的未来的命运不一定是一样的
那么为什么不一定  不一样
这个是什么原因呢
那这个里面  我们
如果说是我们以习惯性的这种做法
这个巧合  这个时候就不一定
不一定用得上
如果是巧合的话
那么一个人两个人可以说是巧合
但是基本上就是这样子
没有一个是完全是一模一样的命运的
那么这些人为什么呢
他父亲母亲  他接受的文化
然后就是所有的家庭背景
还有所有的客观条件都是一样
为什么命运就不一样
为什么人生的遭遇就不一样
如果人生当中的一切都是以这个
我们的现在看得到的因素决定的话
那么这两个人的人生的待遇  命运
应该是一样的
但是不一样  不一样是现实
那么这个现实我们现在要去解释
怎么解释  没有办法解释
我们只能说巧合
这类的东西很多很多
很多事情  比如说有些人
就是就为了达到某一种目标
真的是付出了很多
就是努力了  奋斗了
再怎么努力  再怎么奋斗
按理来说
他的所有的这些客观的条件来讲的话
他应该是可以成功的
但是不成功  那是为什么
然后我们又会说  这个也是巧合
然后有些人他没有怎么
他这一生当中就没有那么
怎么去奋斗过
也没有怎么去  怎么努力过
但是他成功了
他的这个  他现在  当下
他现在的这么一点的能力或者是条件
或者是他的奋斗
根本就不足以就是就有这么大的成功
但是他有  那这个怎么解释
我们又会说  这也是巧合
但是这些很多的事情等等
太多太多这样子的事情是
里面就是有一个我们看不到的因缘
就在这个当中
还有我们自己的
我们每一个人自己去思考
自己的生活当中
或者是他人的  身边的人的生活当中
去思考的话  我们会
每一个人都会找到很多这样子的例子
那么这个就是  就说明
除了我们的现在的客观的因素
达不到的  还有一个
或者是更有力的
更有力的因果就在里面
所以现在的客观的条件就是都具备了
但是结果就是  不是这样子
为什么不是这样子
因为它还有一个更有力的因果在里面
我们看不见  但是它在
所以这个因果就不让这个客观的条件
再成熟  再怎么样  不让它发挥作用
不让它成功  不让它有这个结果
这样子的事情很多的
所以我们这个宇宙没有那么简单
没有我们的感官能够看到的那么简单
然后我们的人的生活当中
发生的很多很多事情
也是没有我们所想象的那么简单
就是有很多我们看见的
也有很多我们看不见的
还有一个就是
如果我们靠我们的这个感官
仅仅是靠我们的这个感官
我们以为可以了解到这个世界
那这个真的是太幼稚的想法了
根本就不是这样子
我们的这个感官真的看不到
它看到的很多东西是假的
根本不是这样子
它没有看到的很多东西是真实存在的
真实存在的很多东西它都没有看到
现在  其实佛教里面很早就讲了
那么现在这个高科技的技术
越来越发达了以后
让我们越来越明白
我们的感官其实是看不到这个世界的
让我们越来越不相信我们自己的感官
那这样子的年代  如果我们还说
我没有看到的都不存在  这样子的话
那这就是一个非常可笑的话
这是一个非常幼稚的想法
所以不能这样子  所以我们就
我们看不见的东西是没有办法否定的
我们刚才讲的暗物质  暗能量
已经占了宇宙的总的物质的
百分之九十五  九十六
我们看到的只有5%或者4. 9%这样子
其他的都是存在  但我们都没看到
所以我们就没有资格说
我们的感官没有看到的东西
是不存在的
再也没有资格去说这样子的话
这是大体上讲  因果就是这样子
好  然后接下来  还有一些具体的
一些具体的疑问
比如说我们很多人讲
那比如说有些坏人
做了很多很多的坏事
但是他一生都是过得好好的
没有看到有什么报应
那这个是不是说明因果不存在
然后有些好人  他做了一辈子的好事
但是也没有看到什么好报
那么这个就是  是不是因果
这个是不是说明因果不存在
还有就是说
我自己做了很多很多的善事
帮助了很多人等等
但是我没有发现我做了这些
做了这些工作以后
更加地顺利  过得更加地好
没有发现  没有发生什么
那这个就是  是不是因果不存在
那这些都是不对的
我们要了解一下
首先我们要了解一下
这个大自然的因果是什么样子
大自然的因果  比如说种水果
那么两年三年以后才能够吃
然后种一些粮食
就五个月六个月以后可以吃
然后有些蔬菜
可能是半个月一个月以后才可以吃
这些大自然当中的这些因果的规律
它早成熟晚成熟  这个时间
我们看得非常清楚的
不是今天种  就今天种地明天吃
今天种地明天收  没有今天种今天收
也没有今天  就两三天就可以收
那没有这样子  这个都有
凡是这些因果的东西
都是有一个时间
而且这个时间也是不一定的
还有我们  基本上我们每一年的
我们的上半年我们吃的东西
我们吃的米
基本上我们上半年吃的米都是去年的
去年种的  不是今年的米  是去年的
然后我们今年种的  上半年种的米
然后九月份十月份收了以后
就是我们下半年或者是明年才可以吃
我们不是现在种
就是这个月种  就下个月吃
没有这样子的
现在种的
我们只有明年或者下半年吃 收
这个都不是这样子吗
粮食都不是这样子吗
那这样子的话  这个因果都是这样子
我们今天我们人过得好或者过得不好
这个因果不是我们这一生当中所做的
这是我们上一世  再上一世做的
做的这个善和恶的报应
今天我们健康也好  不健康也好
工作顺利也好  不顺利也好
当然我们不会把全部的顺利和不顺利
健康和不健康
用善恶因果来解释
这样子是不对的
佛经  佛教里面讲得很清楚了
是不是我们的生活当中发生的一切
都是跟善恶有关系呢
没有关系的
我们的生活当中所发生的
也有很多是跟我们的前世的善和恶
没有关系的
这样子的事情也是有的
这样子的事情也有
不是说全部都是以善恶的因果
但是我们今天的这个过得好与不好
这些如果跟善恶因果有关系的话
那这个善恶不是我们这一世造的善恶
就是上一世  再上一世
佛教里面就讲四业  造业的业
你们可以到百度里面去搜一下
佛教大字典里面去搜一下
四业是什么  四种业
四种业第一个  第一个是什么呢
第一个就是现世受  现世
顺现生法受
在佛教里面  佛教的术语就是这样子
前面都要加一个顺  这个顺序的顺
顺现生  顺后生  顺次生  这样子
这佛教的术语  我们简单地讲的话
就是现世受  来世受  以后受
然后不定受
这样子四个不同的业
现世受业  有一些业就是现世受
这一生造  这一生受
这个就是长得比较快的这些蔬菜一样
几周就可以收了  就是这样子
这个就是  这叫作现世报
一般都是一个  一些非常严重的罪过
或者是非常伟大的善
那么这些  我们比如说上半辈子做了
下半辈子就可以受这个果报
这叫作现生  顺现生法  现法受
实际意思就是说
这个是这一生当中可以受的
这一生当中去造  这一生当中受
叫作现  现世或者是现生受  受的业
然后就是  第二个就是
就次生  就是下一生  下一生受
下一生受的这个  也是来生受
它一定会来生受  它不会这一生受
它也不会第三世以后受
它一定会来世受
那么这个就是
罪恶当中就像五无间罪
五无间罪的话  那么它也不会现世报
它也不会第三  第四  第五
它一定会来世就受这个果报
那么这个
比如说这个人他造了五无间罪
那么严重的罪过  五无间罪啊
这佛教里面是很严重的罪过了
但是他这一生当中
他还是会过得好好的
他不会因为他造了这个五无间罪
所以他这一生过得不好
因为五无间罪虽然是非常严重的罪过
但是它是来世报  它不是现世报
所以造了五无间罪的人有可能
他这一生当中是健康  发财  顺利
什么受都没有出现  都有可能
为什么呢
如果这个人他上一 世造了善事
做了一些善的法  造了善业
那么这样子的话  他现在
今天他的健康  他的发财  他的顺利
这跟我们现在
他现在这一生造的这个五无间罪
没有关系的
它就跟上一世的有关系
所以他有可能他这一生当中
什么都不出现
就是就一生当中过得好好的
但是下一世就会有这个果报
那这叫作来世受的业
然后顺后受业
后就是第三世以后
它也不会这一世受
它也不会第二世  就是下一世受
然后下下一世  就是第三世以后的
就未来的某一个世
它就会受这个果报
那这个叫作后受业
后受业就是第三世以后  就会有果报
但是不会  这一生当中不会有的
然后下一世也不会有的
第三世以后才有的
那也就几百年以后才会有的
然后就是不定业  不定受业
不定受就是说  它这个业不一定
不一定有  不一定能够受它的果报
因为这个果报很小
如果在未来
它如果就遇到什么其他的原因的话
有可能这个就
因为它本来这个果报就很小
所以就有可能就没有  不报
有可能不报
那不报的话  这个是不是
是因果不虚  那这个是不是矛盾呢
也不是  因为它不报也有不报的原因
它也不是没有理由就不报
它有不报的原因
其他的这些果报
其他的善恶这些果报
因为它的因果的关系比较大
就是比较
它的因就比较强大  能力比较强大
它一般都是不会不报的  所以叫作
所以不叫不定  后面叫不定
那这个果就是有这样子的四种果
所以我们这一生当中
好人没有什么好报
这个根本就说明了
这个证明不了什么
然后坏人  比如说这一生当中
他没有遇到任何的恶报
那这也就不能说明
它的因果不存在
不能说明它的因果不存在
我们看这个大自然的规律是什么样子
大自然的规律
跟我们的因果的规律是一样的
因为因果的规律也是  我们刚才讲过
也是大自然规律里面的一部分
所以它的关系都是这样子
我们佛经里面有一些这样子的故事
以前有些人确实是有神通
而且这个神通就是比较
他的神通是比较厉害的
那么这种人去观察
比如说这一生当中  某一个
有些人造了很多很多的罪过
然后他看他下一世去哪里
这样子的时候呢
他下一世也没有报应
下一世他还是过得好好的
那这样子以后
他就觉得这个因果确实是不存在的
为什么呢
他这一生当中  他造了那么多的业
他下一世  如果有因果的话
他下一世就应该有这个报应
没有什么报应啊
那就他觉得没有这个
没有因果  没有善恶因果
这些是  这些  一些
我们世间的世俗的一些
不是很广大的神通
它虽然是神通
但是他看到的毕竟是非常有局限性
他只看到了  这一生当中他造业了
然后下一世  他也没有受了什么果报
他还是好好的
他就觉得  哦  这个因果不存在
但是再下一世  再下一世
因为他的神通没有那么广大
所以他的未来的很远的这些果报
他没有看到  只他就看到
反正他看到的这个范围当中
没有看到他的什么果报  这样子以后
他觉得这个因果是不对的
连有神通的人都是这样子
除了佛的神通
是广大的神通  无限的神通
才能够看得出来
今天的一个
那么一个非常微小的种子
它永远都不会
中间  它不会无因无缘不发挥作用
它总有一天会成熟的
那它什么时候成熟
这个佛的神通才能够看得出来
我们世俗的有神通的人也看不出来的
有些时候  这样子
所以因果它就是一个
我们的意识当中
有很多很多很多的善的种子
也有很多很多很多的恶的种子
然后这些善和恶的种子
有顺序地去成熟
那成熟的时候
一个善的种子成熟的时候
他这一生过得好好的  但是呢
它成熟了  他在享受上一世的果报
但是他现在正在播 下
下一世的一个不好的种子
他就播下了一个不好的种子
但是这个种子还没有发芽
还没有结果  还没有
只是播下了一个种子而已
它现在已经开花结果的这个呢
是上一世  再上一世  再上一世的种子
所以这个因果是没有那么简单了
我们不要以为
我今天就做了一个什么好事
然后明天后天遇到了什么挫折
然后就想不通
就觉得没有因果关系  没有善恶因果
根本就不是这样子
这个  我们鼠目寸光
我们能够看得到什么呢
就是就看到这么几年
然后这个当中  我们没有发现
什么好的报应和不好的报应的时候
我们开始说没有报应
这个是不对的
轮回就是一个
非常非常非常漫长的过程
然后在这个轮回当中
我们做的这些事情
或者是我们播下去的这个种子
也就是有非常不可思议的量
那么这些量都
这些种子都在我们的内心当中
它会一步一步地会成熟
那么它先成熟什么  后成熟什么呢
也有一个规律
这个我们得去学《俱舍论》
《阿毗达磨俱舍论》
比如说  同样的两个罪业或者是善法
同样的两个
那么我们做了两个同样的事情以后
这两个当中
哪一个先成熟  哪一个后成熟呢
做的事情是同样的  同样的一件事情
比如说造了同样的罪
或者是做了同样的善
那么这个时候  我们要看
他长期做的
比如说他是长期杀生的  就比如说
在屠宰场的屠宰车间里面工作的
比如说长期杀生的
那这样子的人的话
那么他的这个杀业很重的
他同时杀生和偷盗
他做了两个同样的罪过
但是首先是成熟的是哪一个呢
他经常做的这个罪过  它会先成熟的
如果他的偷盗
他经常也偷东西  也杀生
两个都是长期做的话
那么这个当中  哪一个先成熟呢
比如说他更执著
更加地执著哪一个  哪一件事情
比如说他特别地在乎
特别地喜欢偷东西  那这样子的话
那么他偷盗的这个果报就会先成熟的
会先成熟  等等
就是有这样子的规律  它因果是
哪一个先成熟  哪一个后成熟
是有规律的
这跟我们的大自然的规律是一样的
我们的这个意识当中
我们的阿赖耶识  这叫作阿赖耶识
阿赖耶识是我们的这个精神
我们的最基本  最最最基本的精神
精神  最基础的精神
也就是我们人的心
就是人的意识的最底层
最底层也是最基本的意识
那么我们做的任何一件事情
这个能量
比如说我们生气了
然后就是有强大的欲望
这些东西呢  我们认为
就是比如说我生气了
然后等一下不生气了以后
我们认为结束了  没有什么了
但是不是  表面的这个东西结束
但是它产生了以后  它把一个能量
放在我们的这个意识当中
意识的最最最最最底层的这当中
它消失了  但是呢
它把能量储存在我们的这个意识当中
储存在这个意识当中
比如说我们用电脑输入什么东西
然后保存了  我们把显示器关了
在这个显示器上面消失了
这东西消失了
这个文件  图片  我们看不到
这画面看不到
但是现在它已经在它的硬盘里面
这显示器上面是看不到的
关掉了  已经没有了
但是它在硬盘里面有的
同样的  比如说我们生气了  打人骂人
结束了以后就看不到
这个行为已经消失了  就不存在
我们以为这个消失了  结束了
但是它还没有结束
它这个表面的行为结束了
但是它有一个能量
就有一个种子 有一个能量
就储存在我们的阿赖耶识里面
我们的阿赖耶识就像一个电脑的硬盘
一模一样的
然后善和恶的这些
各种各样的这些种子
就像这个硬盘上面的数据
硬盘上面的各种各样的信息的
信息一样
现在就是就播下了一个这样子的东西
它自己消失了
但是它把一个能量就放在
就储存在这个里面
同样的  我们去行善
今天做了一件非常非常好的事情
做了一个非常好的事情
帮助人  帮助众生等等
那么这个做完了以后
我表面上看  这个事情已经结束了
我们帮助人了  自己也非常地开心
然后就结束了
表面上看就没有什么了
但是它同样也就有一个能量
它自己消失了
但是它把一个能量
就储存在我们的这个阿赖耶识里面
那么这样子以后
每一天的这些各种各样的善恶
每一个  它都消失的时候
都给我们储存了一个
它自己  类似于它自己的一个东西
就储存在我们的阿赖耶识里面
所以我们的阿赖耶识里面
就是有成千上万的这样子的种子
能量  有成千上万的善恶的能量
那么这个成千上万的能量
它就一个一个地会成熟的
成熟也不是没有规律  它有规律
我们刚才讲的  它有规律  有顺序
就按照这个次第
有次第  有序地  就会成熟的
那么成熟的时候
然后我们的生活当中就会出现
幸福  不幸福
那幸福的时候就瞬间就不幸福
不幸福的时候就瞬间就幸福
等等  这些事情  它的原因
这个叫作原因
我们并不是说
这个生活当中的发生的一切事情都是
都是善恶因果  不需要客观因素
并不是这么讲
客观因素也需要
这个另外一个原因也需要
这两个加在一起
比如说我们的电脑
它需要一个它的硬件
然后就需要一个软件
硬件和软件都需要才
都有  才能够完成它的工作
然后我们的电话  我们的手机
它有这个硬件  然后它也需要有一个
我们看得到的东西以外  机器以外
也有一个我们看不见的无线电波
然后看见的东西和看不见的东西
两个因缘和合了以后
然后我们的话可以传给对方
对方的话可以传到我们这里
都是这样子完成的
这个宇宙当中的绝大多数的东西
基本上都是这样子
包括我们刚才讲的  我们的
比如说月亮绕地球
地球和月亮去绕太阳
也是一个  看不见
看见的这些天体
看不见的它的万有引力
还有它的暗物质
这么东西加在一起以后
然后它可以这样子长年累月
几百年几千年都不
没有什么太大的变化
一个很小变化以外  没有太大变化
几万年都是  它可以这样子转
同样的  我们的生活当中的很多事情
除了我们看得见的这个规律
看得见的客观的因素以外
还有一个我们看不见的过去的因缘
这两个加起来了以后
然后就我们的这个生活当中
有些时候就会发生一些
一些我们根本就控制不了的东西
根本就不应该发生的事情
按常理来讲的话
就是不应该发生的这些事情
好的也好  不好的也好
那么这些原因就是因为  不仅仅是
我们的客观的因素  当下的因素
还有一个更远的因素
所以这个时候就会
这两个  近因和远因加在一起
然后就会发生很多事情
这个叫作因果
这个是  确实是没有办法否定的
不管是科学也好  哲学也好
任何一个学说没办法否定
这就是大自然的规律
我们前几天学《稻秆经》 的时候
里面也有一句非常重要的话
如来出世  若不出世  法性常在
意思就是说
释迦牟尼佛出世也好  不出世也好
这个自然的规律永远都是存在的
法性常在  就是这个
法性就是一切法的本性
万事万物的规律  自然的规律
跟释迦牟尼佛的出现有什么关系呢
没有什么关系  它本来就是这样子
释迦牟尼佛出现了  也是这样子
不出现  也就这样子
这个万事万物都是这样
所以佛教不会说
大自然是佛  释迦牟尼佛创造的呀
这个因果是释迦牟尼佛创造的呀
或者是另外一个神
就一个万能的神在主宰呀
佛教不会这样子说
佛教认为  万事万物的变化
就有它自己的变化  它自己的因素
这就是像自然科学是一样
但是里面有一个
自然科学目前还没有证实的一些
其他的比较深奥的东西以外
都是一样
这个就是这样
这叫作因果  因果不虚
永远都是不错乱的  永远都是不虚的
这个叫作因果  因果不虚
首先我们推理的时候  大家想想
我们的万事万物的因果都是这样
它的因跟它的果
里面就是有一个很密切的关系
相似的关系  相似
就是我们一个植物的话
那么它植物也是一样
就是我们刚才讲的
种瓜得瓜  种豆得豆
然后动物生  有情众生也是这样的
也是这样子  鸡生鸡  狗生狗
那也是这样子  都是一个这样子
这个因和果都是一个相似的东西
所以呢  善的这个果报就是善
恶的果报就是恶
就是这样
善的果报永远都不会是恶
恶的果报也不会是善
所以这个善恶的因果其实是
不是什么很难理解的  这本来就是
我们种个地就是这样子的道理
因为这个种地的人他知道这个道理
所以他就去种地啊
这一样的道理  很简单的  所以
但是如果说很简单
如果我们深入地去了解
那么当然  这里面有些东西是
我们的感官是根本没办法知道的
除了有神通
而且有像佛的这样子的神通
广大的神通才能够知道
一般的神通都没办法知道的
这样子  因果就是这样子
然后我们学佛的时候就是
一个非常重要的事情就是
一个是轮回
人到底有没有后世  来世
这是非常重要
我们必须要静下心来研究  去思考
光是我们的能力去研究
我觉得有点难
但是现在已经有太多太多科学家
还有就是其他的这些很多的人
他们去研究的这些数据有  已经有了
我们可以根据这个数据去思考
可以去思考  这个非常重要
这个一定要搞明白  要确定
人有来世  就有来世
没有来世  就没有来世
这个一定要确定  这个不能模糊
这个模糊了以后
我们就是没办法走下去  这是一个
另外一个就是今天我们讲的这个
到底善有没有善报  恶有没有恶报
有或者没有  这个必须要确定
这个不能模糊  这个一定要确定
这两个问题解决了以后
然后我们可以在这个基础上
进一步地去学习
佛教的人生观  世界观
这样子进一步地去了解
一些佛教的更深入的东西
这个很重要
还有一个呢  我们刚才讲的
人有没有来世  善恶有没有果报
这跟我们的生活也是息息相关
跟我们的幸福感  也有很大的关系
为人处世  也有很大的关系
我们的这个伦理道德
这个也有非常大的关系
所以这些都是跟我们每一个人有关系
每一个人的生活有关系
跟我们的家庭有关系
跟这个社会也有关系的
这些观念  都有关系
所以我们  这个到底有和没有
这个必须要  必须要确定
我们先不说这个是一定有
也不说一定没有
首先我们给大家提供一个思维的方式
然后  思考的方式
然后我们可以给大家提供一些信息
然后大家就可以通过这些思维的方式
或者是通过这些
通过这些数据  然后自己去思考
因为我们的内心当中
要建立一个某一个观念的话
这个外人是没有办法帮助的
只能给你提供一些推理的一些方法
还有就是可以给你提供一些推理用到
推理的时候可以用的一些数据
数据可以提供给你
然后最终你认为这个有还是没有
这个我们
佛都没有办法帮助我们了  佛也不会
你一定去想这是对的
你一定去想这是错的
佛也不会这样子说
说了我们也不一定这么去想
所以这个是谁也帮不了的
教育可以洗脑
但是这些都是短暂  临时的
洗脑可以洗脑的
但是这个洗脑实际上是临时的
没有一个是永恒地可以洗脑的
这个不成功的
所有的洗脑的成功
都是一个短时期之内  也许
很多人这么讲了  也许我也接受了
但是如果有一天
我静下心来一思考的话
就不管别人怎么说  我们每一个
因为人他就是有这个优点
我自己可以去找很多的数据
找很多的理由
然后我通过这个方式去推理
推理了以后
然后我可以怀疑这个
就是之前  就是通过这么长的时间
一辈子或者半辈子
通过这么长时间的洗脑
我立即就可以否定  否定掉
这个都是有可能的
所以我们要让大家去
要这么去想  这么  不要这么去想
这个我们没有办法的
就只能给大家一个
这个思考的方法  思维的方法
然后大家去思考
所以释迦牟尼佛也讲了
佛教也讲闻思修
闻  我们先去听  听完了以后
在听的过程当中  我们就学到了一些
思考的方式  思维的方式
然后我们也就找到了一些
推理的时候可以用的一些
数据或者是证据
然后通过这个证据  通过这个数据
然后最后去推理
那么结论接受还是不接受
还是自己决定
外人是没有办法决定的
外人没有办法决定  比如说我们
儿子的观点  父亲没办法决定的
然后父母的观点
儿女他也没办法决定的
没有办法决定的
真正的意义上是没有办法决定
当然了  父母的影响
就是就儿女受到父母的影响
就是在某种程度上接受了某一些观念
这个当然是有了
但是这个观念真正地要变成
他自己的观点和他的见解
这样子的话  那必须要自己去思考
外人是没有办法
没有办法给你制定某一个观点和什么
没办法给我们建立什么
只有自己去建立
这样子的  这是我们今天
讲因果不虚的实际的修法之前
我想大家要了解这么一点
这一点是大家首先要了解的
要不然的话
我们直接给大家讲这个善恶因果的话
我们可能还有点难
这个中间  我们需要有一个时间去
大家去思考一下
思考了以后  再进一步地去就修这个
再进一步地去进入
这个实修的阶段的话
那么我想这样子是比较合理的
要不然  开始的时候
就根本还不知道因果的时候
就让大家去实修  就有点难
所以我们今天先讲这一堂课
然后  再过一段时间以后
然后就继续讲
就一周两周这样子以后
然后我们就会继续讲四前行里面的
因果不虚的一些具体的思维的方式
这样子  在这个之前  大家思考一下
大家思考一下  到底因果是什么样子
对还是不对  能够接受还是不能接受
这是我们  我今天讲的
还有就是之前也讲过
关于这方面讲过一些
因为我们自己要去找很多的资料
然后看很多书的话  可能时间不多了
可能是短期之内
要找这么多的资料的话  有点难
然后就是一个简单的方法去思考
那么以后呢
我们可以进一步地去读一些佛经
但是要告诉大家
佛经里面讲的每一个字  每一句话
是不是属实呢  也不是  佛经里面也
不符合实际的这样子的说法是很多的
这个叫作什么呢  这叫作不了义
佛  释迦牟尼佛是故意这么讲的
因为两千五百年前的
那个时候  那个年代
在印度的这个时候的文化背景下
有些话是不能直接说的
有些话是不能直接说
直接说了  实际上是这样子
但是人们不会接受的  不会接受
所以佛就用了一个善巧的方法
先让大家理解
然后进一步地就一步一步地去引导
佛就想了一个这样子的办法
如果一开始的时候
把真实的东西要告诉
真相告诉大家的话
那有一部分人是一定会很高兴的
一下子就接受了
但是很多人就是
从此以后他从来都不会去
不会去听  不会去学
就会有这样子的  起到这样子的作用
所以佛就是小心翼翼地
怎么样把这些人
逐渐逐渐地引到解脱的道路上
所以佛经里面有这样子的话
一些不符合事实的  有这样子的话
那么什么是符合的
什么是不符合的呢
那么佛经里面就有标准
有衡量的标准
这个我们可以慢慢地学
今天就讲到这里
然后还有二十分钟的时间
大家有什么疑问的话
我们可以互动交流
纸条交给那边
顶礼上师  这是一个网络问题
大成就者可以自主生死
选择转世或者不转世
是否是因为大成就者通过修行
改变了随业力流转生死的因果
而成为生死因果的主人
修行到证悟空性
是不是就可以不受往昔的业力
是不是就可以脱离生死轮回了
不是  证悟空性的  比如说证悟了一地
证悟了一地的话
那么他从此以后就不会造新的业
但是过去已经造的这些业
还是会受到影响的
证悟了以后  还是要受到影响
前面的他的问题是什么呢
重点是什么呢
重点是说大成就者可以自主生死
他是不是可以选择转世或者不转世
是否是因为他通过修行改变了随业力
是的  是的  修行好的人一般
《大乘经庄严论》
这部论里面就讲得很清楚了
我们一般的人投生是业力
善恶的业力投生
然后菩萨他是用愿力
因为他没有业力了
所以他是用愿力  发愿  愿力投生
那愿力投生的话  因为
我们  比如说我们普通的人是因为是
我们下一世投生到什么地方
这个不是以我们的心愿来决定
而是我们的业力来决定
所以我们是没有自由的
下一世要去什么地方就不清楚了
然后菩萨的话
那么他是以他的愿力  发愿的愿力
来决定他的投生  投生的地方
那这样子的话  他会发愿
众生需要他的地方
就是什么地方需要他
什么地方他可以帮助到人
帮助到众生  他就投生到这个地方
所以这就是愿力决定
所以修行修得比较好的人
境界比较高的人
那他投生就是愿力来决定
投生或者不投生都是
他可以  自己可以决定
还是一个网络问题
请问上师  同性恋的因果是什么
什么原因这一生会是同性恋
五戒里面  同性恋属于邪淫吗  为什么
如果犯戒  为什么还有其他大德
帮同性恋举行婚礼
同性恋的有  也不能说同性恋的全部
同性恋的有些行为
是属于佛教讲的邪淫
那么邪淫就有什么样的这果报
这个我们下一次要讲
这书里面
如果提前要想了解一下的话
可以看这本书
大圆满的前行《普贤上师言教》
这本书里面讲得很清楚
邪淫里面就讲得很清楚
还有一个是宗喀巴大师的
《菩提道次第广论》 等等
这些里面都讲得很清楚
所以同性恋的有一些
有一部分的行为是属于邪淫
所以这个是有果报的
但是除了这个一部分的
邪淫的部分的行为以外的话
那同性恋它也不一定是
也不一定是罪过
那他们为什么要给同性恋的人
这个婚姻  主持婚姻
这个我不知道
他们可能有自己的想法啦  对
这是一个现场问题  顶礼上师
请问修四前行合格的标准是什么
弟子怎么判断是否可以修下一个法
还有一个  我想的话  在西方的话
如果是佛教完全否定
同性恋的合理性的话
那还是有问题的
好  你说的第二个问题什么
请问修四前行合格的标准是什么
哦  标准是有出离心  有出离心
还是现场问题
生活中发生的事件有近因和远因
那其中哪一个
对导致事件发生的作用或者是影响
更大呢
这个要看  比如说
它的近因的力量很强大的话
近因的力量大
现实的一些  比如说
我们刚才讲过了一些
事情成功的率  成功
客观的角度看
这个事情的成功率比较高
但是有些时候不成功  那这样子的话
这就说明它的远因的力量就比较强大
近因的  当下的客观的因  条件的力量
就没有那么大  有点弱
推理的话  是应该是这样子
但是我们要确切地知道
它的这些力量的话
这个我们的感官是很没办法的
只能这样子去推理
现场问题  顶礼上师
因果的力量也属于暗能量吗
什么能量
暗能量
暗能量啊  不是不是
暗能量和暗物质都是属于物质
因果就不属于物质
因果的能量是不属于物质
因果的能量就在我们的阿赖耶识当中
如果因为我们看不到它  所以呢
如果因为它看不到
所以我们说它也是暗能量
那这个就是一个新的名词啊
他还说  如果如您说的
轮回是一个非常非常漫长的过程
那请问上师
是谁在轮回  是阿赖耶识吗
对  我们实际上
真正从上一 世到这一世
这一世到下一世的移动的东西
比如说这本书
从这张桌子上又放到另外一张桌子上
实际上就是这本书在移动
这样子真正地移动的
不是我们的这个肉体了
然后我们的这些情绪也不是
这个情绪有些时候有  有些时候没有
真正移动的  上一世
从上一世再下一世  下一世再下一世
移动的就是这个阿赖耶识
阿赖耶识在移动  可以这么说
阿赖耶识就像一个电脑的硬盘
我们把一个电脑里面的硬盘取出来
然后又装在另外一个电脑
然后又取出来  又另外一个
可以装另外一个电脑
一样  实际上这个硬盘在移动
同样的  我们的阿赖耶识在移动
现场问题  顶礼上师
弟子请问  生起初步的出离心时
自己会有什么样的体会或者是心境
自己有这样  自己  比如说
就是之前的话  没有出离心之前的话
我们做任何事情
包括做一些功课  学佛的这些功课
也是我们刚才讲的一样
他的目的就是为了这一生
或者是下一生  过得更好
这样子就是说明还没有出离心了
那有出离心的时候  就是发自内心地
就是发自内心地想
我不再想  不再想轮回
我不再轮回了  我一定要解脱
有这样子一个坚定不移的决心的时候
那这个就是判断
可以判断自己有出离心了
这就  这个就是出离心
我要解脱  这就是出离心
这是网络问题
顶礼上师  佛教讲因果不虚
细微之处唯佛陀能够彻知
那么如何理解历史上有许多的预测
比如说唐代的《推背图》
明代的《烧饼歌》等等
隐晦而准确地预测
后代重要的历史进程
而这一过程中
任何一环节在历史进程中都在改变
这个宇宙当中  这个大自然当中
我们的感官能够看到的
我们的生活当中发生的这些
这个因果的关系以外
还有一个细微的因果
比如说人的生辰八字
跟人的一辈子的一些事情
确实有些时候也是有一些关系
然后比如说像我们去看风水等等
也不是完全没有道理的
所以这个里面就是我们的
平时我们看到的湿度  温度
还有动物  植物的
这动植物的变化以外
还有  这个里面就是有一些
细微的变化
那么这个细微的自然的规律
他抓住了以后
然后通过这个他就可以去算
他就算出一些结果
但是这个还不属于神通
他是通过这个可以算的
那这个算就是有一个规律
按照这个规律
按照这个方法去算的话
如果他的基本的信息没有错的话
基本的信息没有错
然后他算的方法没有错的话
他确实是可以算出一些
未来的一些事情
但是没有一个是百分之一百地准确的
可以算  那这个就是
这里面有一些细微的规律
这个规律是什么  我也不知道
反正有一个这样子的规律
很多都是这样子
网络问题
顶礼上师  弟子是上海慧灯禅修班的
我们小组共修因果不虚时
大家有一个疑问
就是因果和世间法律的关系
同样的行为在不同时期和不同国家
可能有些是合法的  有些是非法的
那么在因果上
是不是也会产生不同的结果
感恩上师
因果上不会产生  比如像
比如说像堕胎
有些国家的法律合法的
有些是非法的
但是佛教的因果上面永远都是非法的
因为就是杀生  所以它没有这样子的
它不会跟世俗的一些制度产生变化
这是现场问题
请问上师  通过忏悔
是否自己以前的恶业清净后
以前恶业产生的果报
也可以完全不受呢
是  如果我们忏悔  忏悔得好的话
就是完全可以消除
这个罪过的所有的果报
等于就是  这个果报等于就是零
这是现场问题
顶礼上师  我们都常说因果不虚
但很多果都不会在现世成熟
如果有人造作一些恶业
即便果报在下一世成熟
但是两世之间失去了记忆的连续性
这跟换了一个人又有什么区别呢
记不住前世造作的因
也不知道下一世会承受的果
因果不虚这个真理
对很多不相信轮回的人
是不是就失去了意义呢
失去意义是肯定不是了  但是呢
很多人也问这个问题呀
比如说  就因为我们这一生
如果没有这个果报的话
那下一世有这个果报  那就不是说
这不就两个人吗  这跟我有什么关系
或者是下一世这个人他虽然是
比如说他受果报  但跟我有什么关系
很多人这么问哪  那这个我想
这个思维的方式就是有一点点问题
这个要这样子理解
比如说我们小的时候和老的时候
是完全是不同的
但是我们的这个连续  相续是一样的
从医学上讲的话 我们的很多的器官
都在一定的时间内全部都会新陈代谢
然后就是就每过一段时间的时候
我们的所有的细胞都不是以前的
比如说一周之前的根本就已经不存在
现在完全是一个新的身体了
完全是一个新的身体
但是我们看到的就是一个连续的东西
这个连续的东西  我们认为
以前的我的肉体到现在
我肉体是一个  一个人的身体
同样的  我们比如说
我们的精神它也是
实际上它也是每时
每一刻  每一秒都在发生变化
那么第二秒钟的时候
那第一秒钟的意识都已经不存在了
是这样子  但是我们还是觉得
这个连续  这个连续的东西
实际上这个连续是不存在的
是一种错觉
但是在我们的生活当中
我们把它当作是真实的  那就变成
对我们来说  它是显得很正确  很真实
那这样子以后
这个连续的东西是存在的
所以我们这一世和下一世
比如说下一世
我死了以后  然后投生的时候
我不管是变成一个动物也好
变成一个人也好
那这个时候
我今天的这个人肯定是不存在了
但是下一世的这个人
就像我现在的我一样
我那个时候
我把我的心就认为它是我
所以我们现在  大家要想想
这个就  比如说我
今天我们的幸福也好  快乐也好
这是我上一世做的
上一世我是一个什么样的人
我虽然不记得
但是上一世的他做的这些事情
我今天要承受了  要承担了
那么这样子以后
我这个相续是一个相续
就是这样子  比如说
我们健康的时候和生病的时候的身体
实际上是
身体也好  内在的精神也好
是不一样的  完全已经发生了变化了
但是健康的人和生病的人
他的相续是一个相续
所以我们健康的时候去买医疗保险
我生病的时候是可以用的
就是这样子的道理
所以这个  我想很多人
曾经很多人问过这个问题
这个问题上面  我想还是要大家
可能也许很多人是这样子认为的
应该去思考一下
这个连续  相续是一个相续
所以我下一世的时候
不管我变成动物也好  人也好
这个时候我的这个相续跟我现在一样
这个时候我一定把他当作是我
所以我现在去行善
我下一世受果报的时候
我一定会享受的
那个时候对我自己有用
就像我们去
年轻的时候去赚钱  买养老保险
然后我老的时候就可以用
这一个道理
这是一个网络问题  顶礼上师
请问素食者可以售卖
含有动物油成分的食品吗
可以食用鸡精等调味品吗
现在的鸡精都不是鸡肉
就应该是没问题的
这个开玩笑的
这个自己不能吃  但是呢
卖也就最好不卖
但是卖就没有那么严重了
主要是不吃  素食就是主要是不吃
这是现场的问题  请问上师
阿赖耶识存入了种子的因的能量
比如说是电脑硬盘
那如果把硬盘毁灭了  那还有轮回吗
没有轮回了  硬盘毁灭了以后
就所有的数据信息都不存在一样
我们把阿赖耶识彻底地毁灭
就是菩萨的十地的时候
就是成佛的时候了
成佛的时候把全部毁灭了
就不轮回了
还是现场问题  顶礼上师
旋火轮是由于视觉差异而有
那么相由心生  以视觉差异生相
是同一个道理吗
同一个什么
同一个理  同一个道理
他问是不是同样的道理  就说
他说旋火轮是因为视觉差异而产生的
那么相由心生
什么是  哦  旋火轮
旋火轮那个是由视觉差异而产生的
那么  他说相由心生
是不是以视觉差异而生相
是同样的道理吗
是是是  是的
相由心生  佛教讲的相由心生
相  不仅仅是视觉
我们所有感官看到的整个世界叫作相
要范围比较大一点
现场问题
最后一个问题
请问上师
弟子受持八关斋戒选的三天
可以改为任意的三天受持吗
若守戒当日参加灌顶时
可以在不贪心的情况下
吃一点代表悉地的加持品吗
前面的一个问题是什么
八关斋戒的时候
他说他选三天嘛  一个月选三天
三天
他说可不可以选任意的三天
而不是说
这个就是要看受戒的时候
如果是受戒的时候
当时就有这个打算 我每个月守三天
那么这个三天我自己看
想什么时候守 就什么时候守
有这样子的发心的话 可以这样子
如果是受戒的时候这个时间已经定了
比如说我十五 初八三十要守
然后下一次守的时候
就没有按照当时的想法去守的话
那就有点不对
对  还有一个是灌顶的时候
受八关斋戒的时候  是吧
他吃一点代表悉地的加持品
就是只能  就是象征性地
象征性地可以用一点
这个我们曾经讲过  就象征性地
很小很小一块儿放嘴巴里边
他还代表  他说为学院的一个师父
他说他因为生病要吃药
长期吃药的话
如果守八关斋戒  能不能吃药
药可以吃的  可以吃  吃药是吧
对吃药
可以  可以
感恩上师慈悲加持
好  阿弥陀佛  我们现在大家做回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
嗡阿吽班匝儿格热巴玛色德吽