炯丹迪衮波蒋华样拉香擦洛
刚格洛珠哲尼阵抓涅达南达 RA 萨威
结涅敦根结银惹穴涅杰特嘎拉万怎
刚达哲波尊 RA 玛热门藤德锕基热沃
卓措根拉沃结达贼沿拉哲吉样丹颂
哲达切卓纽蒙涅隆类杰加卓桌匝匠
玛热门色德锕涅格结涅皎匝 RA 哲南
多内达匠萨吉塔孙云丹利作嘉这特悟格
借茶借当借尼坚这达录门色蒋华样拉德
嗡阿 RA 巴匝纳德
贼丹切杰钦 RA 奥热基
达录德么门巴 RA 萨内
瓜当丹旧永勒多巴叶
洛珠博波囊瓦洁德所
酿杰钦布作丹涅咪样
荣内门蓝钦波锕嘉达
巴嘎达锕灿图穴么夺
敦巴特杰坚拉香擦洛
各位道友 大家晚上好
阿弥陀佛
我们现在开始讲今天的课
那么今天的课是慧灯禅修的课
慧灯禅修的课到目前为止
我们已经讲了像人身难得
然后就是生命无常 轮回的痛苦
这些我们都已经讲过了
然后这个因果不虚当中
也就基本上就讲完了这个因果不虚
但是这个因果不虚的最后的一些内容
我们就补充一下
实际上因果不虚的这个具体的修法
和具体的这些主要的这些内容
实际上是已经是讲过了
大家都应该是记得
上一次我们给大家讲的思维的方式
有六十个思维的方式
六十个思维的方式 四个结果
这个大家都应该是记得
那六十个思维的方式
我们的这些大圆满的这些书
里面虽然没有这么讲
但是实际上这些内容都是有的
我们总结了以后
把这个大圆满的这个前行
里面讲的这些内容总结了以后
就是有六十种思维的方式
然后通过这个六十个思维的方式
最后就会得四种结论
这个大家都应该是比较清楚的
那这个六十个思维的方式
比如说十善 十不善
然后每一个
比如说十不善当中的第一个
比如说杀生
那就是有三种不同的思维的方式
第一个是什么呢
什么叫作杀生
什么样的这个杀生是有罪过的
这个善恶因果
善恶因果就是善和恶
那么善也有十种 恶也有十种
这个恶就是十不善
十不善当中的杀生
首先我们去思考一下
什么叫作杀生
在什么样的情况下
就成为有罪过的杀生
首先去思考这个杀生 然后
这是第一个 然后第二个
再去思考这个杀生它有什么样的果报
杀生它会有什么样的果报
果报都有 有四个不同的果报
异熟果 等流果等等
有四个不同的果报
这个我们都已经讲过了
然后第二就是去思考它的这个果报
然后第三 那我们自己
曾经有没有造过这样子的这个罪
我们自己有没有杀过生
有没有造过这个杀生的罪
这个要去思考 这是第三
那这样子以后
比如说杀生也有这样子的
三种思考的方法
然后偷盗
杀生 偷盗 妄语等等
十不善每一个都有这样子的
三种不同的这种思维的方式
这样子以后
十不善每个有三种不同思维的方式
一 共就是三十个
一共是三十个不同的思维的方式
这是十不善
然后善 善也有一样的
比如说首先十善
十善当中的第一个 不杀生
首先这个不杀生
什么样叫作不杀生
这个我们上一次也讲过了
比如说我们仅仅是不去杀生
那这个是不是属于
十善当中的不杀生呢 不是
不杀生和十善当中的不杀生
这个是不一样的
不杀生呢
比如说我们除了人以外
很多其他的 比如说其他的物质
比如说房子 车子等等
很多东西 它们也不会去杀生
但是这个就是不能说它们在行善
还有就比如说 对人来说 人
比如说我们很多人也就
也有不杀生的这样子的人
不杀生的人
但是他这个是不是善业呢
那也不一定 他只是不杀而已
实际上他有可能是一个唯物论者
他有可能根本就没有这个善恶的概念
那但是他也不去杀生
比如说像婴儿
那他 当他是婴儿的时候 他没有去杀生
但是他没有杀生
这个不杀生是不是他在行善呢
不是行善 他只是没有杀生而已
这个还不叫善
这个也不叫恶 也不叫善
那什么样的情况下
这个不杀生就变成了十善之一呢
那这个我们上一次讲过了
就是要从内心当中下决心
就是从今以后不杀生 不偷盗
这样子以后才能够成为
十善当中的不杀生
那每一个都是这样子
不杀生 不偷盗 不妄语
这些都是需要这样子的这个发心
有了这个发心 才能够成为十善
好 这个就是我们已经讲过了
那首先这样子去思考 什么是善
然后再去思考
那这个善会有什么样的果报
比如说不杀生
那不杀生它会有什么样的果报
紧接着去思考这个
然后第三个就是
第三个就是去思考
自己曾经有没有行这样子的善
有没有发过不杀生的这个心
有没有下决心不杀生 要去看一下自己的这个情况
最后要去看 看一下自己的情况
这样子以后每一个不杀生 不偷盗
这样子以后每一个
每一个都有这样子的
三个不同的思维的方式
这样子以后 善每一个都有
三种不同思维的方式的话
那就这个十善
就有三十个不同的这个思维的方式
加起来就是
善有三十个 不善也有三十
一共就是六十个思维的方式
这个我们上一次已经讲过了
大家应该有思考
我们上一次讲的是这个
比如说十不善当中这杀生
这个讲得比较清楚了
然后偷盗 邪淫等等
这些其他的十不善
没有一个一个地讲
因为这个不需要讲
这个大圆满的前行《普贤上师言教》
这本书里面讲得非常的清楚
讲得很清楚了
如果这个大圆满的前行里面的
有一些个别的地方不是很清楚的话
那我们可以看索达吉堪布
以前讲过大圆满的前行
从头到尾都讲过了
那我们可以看这个资料
看视频或者是看书都可以
还有一个就是
益西彭措堪布他也讲过
这些都是一样
所以我觉得我们不需要
每一个人都讲一个四加行
因为这些资料都是一样
这些都是大家都可以用的
所以我们第一个
就是杀生怎么样去思考 思维
这个给大家讲清楚了以后
然后以此类推
偷盗也是这样子去思考
然后邪淫也这样子去思考
思考的方式都是一样
所以我们上一次
就把杀生的这个思维的方式
讲得比较细节 比较详细了
其他的没有讲
但我觉得应该是没问题
大家都能够自己看书 看视频
这样子就没问题了
那到今天为止
我们这个四加行当中的
因果不虚的思维的修行的时间
已经是差不多 最后就有一点点
这个我们今天再补充一下就可以了
如果我们有些个别的师兄
还没有修完的话
这个时间还没有够的话
那还是需要去思考
我们的慧灯禅修的这个要求是不高的
就是就对一个上班族来讲
也是能够完成
一天就一个小时
一天只有一个小时的打坐 思维
这样子的这个时间
其实这个要求不是很高
然后除了一天一个小时以外的时间
自己可以去走路的时候 坐车的时候
也去思考一下这些内容就可以
主要是一个小时
上次我们安排了150个小时
这个我想应该大家应该是完成了
如果还没有完成的话
那就把这个要修完
那150个小时
就是一天一个小时
那这个当中是不是一定会对因果
是不是一定会有坚定不移的信心
也不一定
因为我们每一个人的情况不一样
可能有些人不需要那么长的时间
就很快对因果就是有
产生这个坚定不移的信心
那有些人呢
虽然是思考了150个小时
但是还是没有想通 还没有想明白
对这个因果还没有坚定不移的信心
那这样子的话
虽然是150个小时的时间是完成了
但是这个结果还没有出来
所以就是还要继续打坐
但是我们先暂时就是告一个段落
但是以后也要继续去思考 学习
这些都是非常非常重要的
这个就是六十个思考的 思维的方式
然后通过这个六十个思维的方式
思维了以后 就需要有四个结论
善有两个结论 恶有两个结论
那十不善 恶这方面
两个结论是什么呢
第一个 恶有恶报
这方面要得到一个坚定不移的信心
通过三十个不同的这个思维的方式
反复反复 反反复复地去思考
最后就是想明白了
坚定不移地相信 因为
为什么要这样子呢
因为佛 佛教
它讲的都是智信 不是迷信
如果是迷信 不需要智慧
这样子的话 那我们不需要
这么长时间去想这个事情
去思考 去思维
只是告诉大家
大家要去相信就可以了
但是为什么要花这么长时间呢
因为我们反复地去思考
到底是不是这样子
到底是不是善有善报 恶有恶报
到底是不是这样子 就是要去思考
在这个思考的过程当中
我们最终就是要得到一个结论
这个结论就是
对恶有恶报这一点有坚定不移的信心
这个是我们修因果不虚的
最最最主要的这个结果
就是我们就是要得到一个
这样子的结果 结论
所以反复地去思考
然后除了这个 我们讲的这个
六十个思考的方式以外
我们在这个之前也讲过很多
善有善报 恶有恶报的它的合理性
这个我们也就讲过了很多
那么这些理论 这些证据都要去思考
通过这么多的证据
最后至少在理论上
在理论上我们坚定不移地相信
恶有恶果 那这是第一个结论
然后第二个结论的话
我们 这个时候我们发现
自己曾经做过很多这样子的罪业
这样子以后
我们深深地感到后悔 内疚
然后就开始做回向
那这时候就是我们有这个决心要忏悔
那这两个是关于这个恶业方面的结论
就是要得到这两个结论 这是第一个
第二个善 行善 善有善报
那这方面同样也有 三十个不同的思维的方式
通过这个三十个不同的思维方式
最终还是需要得两种结论
第一个结论
坚定不移地相信善有善报
这是第一个结论
第二个结论 然后我们再去思考
我们再观察自己平时
比如说过去也好 现在也好
有没有行善
比如说不杀生 不偷盗
这些我们有没有去做
如果我们做得不够 这样子的话
那就是要去 尽量地去行善
下决心尽量去行善
如果做得不错 这样子的话
那就随喜自己的这个善根
然后就好好地回向
这是第二个结论
那么这个善和恶各有两种结论
一共就是四个结论
那这四个结论是最最最重要
大家现在 我们就是思考一下
也就是说观察一下 应该叫观察一下
观察什么呢 那我们的这个
150个小时的修行的结果是什么
就是我们的这四个结果
有没有达到这个标准
第一个就是
有没有坚定不移地相信恶有恶报
第二个就是
有没有坚定不移地相信善有善报
这两个是核心 最最核心 最关键
如果有了
那么第三个结论 第四个结论
比较容易了 自然就会有
如果我们相信恶有恶报 这样子的话
那我们一定会下决心要忏悔
然后我们坚定不移地相信善有善报
那我们一定会尽量地去行善
所以后面的这两个结论
虽然是结论 但是不是很难
前面的这两个是非常非常重要的
所以我们的整个的四加行当中的
第四个加行的
它的这个最关键的目标 目的
就是让我们相信因果不虚
那么相信 这个就是并不是说
要求我们没有任何的条件
无条件地去相信
它不是这样子要求
就是让我们自己去观察
然后因为各种各样的
各种各样的理由 证据来证明
善有善报 恶有恶报这个是对的
就是这样子要去思考
那这是我们的150个小时的功课
我们现在还不知道大家做完了没
那这个主要是
这个时间上也要达到150个小时
但是更重要的
更重要的就是真正的它的标准
还不是这个时间方面的标准
而是我们坚定不移地相信
善有善报 恶有恶报
这样子的话
那这才是真正的目标和标准
那这是我们之前已经讲过了
大家自己观察就可以了
比如说我们四加行有没有修好
这就不需要问 不需要问其他人
问自己就已经很清楚了
然后后面的最后一个
最后一个这个功课的话再补充一下
实际上是我们前面讲的这个已经有了
通过这个六十个思维的方式
达到了四个目标 标准
这样子的话 实际上不需要再去思考
但是这个后面的一部分
我们还是要给大家简单地说一下
因果不虚是我们佛教 整个的佛教
大乘佛教 小乘佛教
还有这个显宗 密宗
所有的佛教里面
是一个非常非常关键的
因果不虚和轮回
人的前世 今生 来世 这个轮回
这两个是佛教的 一个
非常重要的两个观念
虽然这两个都是很基础的观念
但是非常的重要
这个 在这个问题上面
我们一定要有坚定不移的信心
如果轮回和因果这两个方面
没有坚定不移的信心
只有半信半疑
或者是太多太多的疑问
那这样子的话 那可能
我们的下一步的这些修法就更难
所以首先要解决这个问题
这个问题就是
每一个人都是可以解决的
这个我们之前也讲过
比如说因果的关系
善有善报 恶有恶报
从理论上看的话 观察的话
这个不是很难 首先第一个
第一个问题 我们不管是什么样的人
科学家也好 哲学家也好
或者是其他的宗教也好 任何一个人
我们完全可以说
没有任何的理由来推翻或者是否定
善有善报 恶有恶报的这种说法
这个观点谁都没有办法否定
没有任何的证据可以否定
这是第一个 那么第二个
那我们有没有什么理由
或者是证明来
有没有什么证据来证明
善有善报 恶有恶报是对的
是 这个观念是正确的
有没有这样子的这个证据呢
有 理论上的这些证据
我们之前也就讲过了 讲过
但是如果真正要去体会
自己要亲身感受到这个因果的存在
那这样子的话
我们的这个感官是没有办法
把过去的因跟现在的果连接起来
我们现在就感受到各种各样的经历
这些经历都是跟过去的因有关系
但是我们不知道
跟过去的什么样的因有关系
这个不清楚
还有一个 我们现在
在现实生活当中也就造各种各样的业
造各种各样的 善的恶的都有
那这我们大家都很清楚了
但是我们只是知道
现在做的这些事情 它有什么样的结果
未来它有什么样的结果
这个我们也没有办法亲自体会
这是没办法
那这个应该怎么办
就是比如说
我们之前也讲过
比如说我们这张桌子
用我们的肉眼看
它就是一个静止的这样子的物体 它就是一个这样子的物质
但是如果这个时候
我们没有这个显微镜 这样子的时候
如果有人说这张桌子它不是一个
一整体的一个这样子的桌子
它是由无数个很小的微尘
或者是粒子构成的
那么这些粒子都在运动
这里没有一个静止的物体 桌子
这样子的时候
我们大家都没有办法相信
至少我们的眼睛是没有办法看到
理论上也许是可以证明
但是我们的眼睛是永远永远都看不到
那就是有了显微镜以后
然后不但是理论上可以接受
而且用我们的肉眼 通过显微镜的话
也可以看得到 这样子
如果我们要亲身体会到
这个因果的关系 那这样子的话
我们需要一个像显微镜这样子的
至少比我们的这个感官
比我们的感官还要更加的高级的
一个这样子的工具来看
那就有可能我们看到
过去的因跟现在的果之间的关系
那这工具是什么呢
不是显微镜 不是其他的仪器
而是修行的这个智慧
有了这个智慧以后
过去我们看不见的 未来我们看不见的
这些都就看得很清楚
就像佛的这个智慧
或者是阿罗汉的这个智慧
这种智慧它就看到
看得到很多我们看不到的
那这样子以后 有了这个智慧以后
然后我们把过去的
跟现在的这个因果的关系
也可以亲自 亲眼可以看得见
但是我们目前我们的这个感官
或者是我们的智慧
还没有提升到这个高度的时候
只能理论上 只能在理论上
就说明善有善报 恶有恶报
只有这样子
这跟我们刚才讲的
原子分子的这个道理是一模一样的
很多很多的这个事情
它实际上它是存在的
但是这之间的因果的关系
我们不是很清楚
比如说有一个
在物理学里面有一个叫作量子纠缠
量子纠缠就是在量子力学当中
量子纠缠是两个粒子
两个粒子它们的距离都有十多公里
十公里以上 这么远的这个距离
那么这两个粒子之间有一个关系
因为这个粒子它怎么样去活动 运动
另外一个粒子跟它一模一样的运动
那么这两个之间纠缠
就是叫作量子纠缠 有一定的关系
如果没有关系
十多公里以外的另外一个粒子
它为什么跟这个地方的这个粒子
是一模一样的运动呢
为什么是这样
那这个中间是一定是有一个关系的
但是到现在为止
科学家也不知道到底这个之间
这两个粒子之间到底有什么样的关系
说不清楚 还不知道
但是理论上就是可以证明
这个之间是一定有一个
一定有一个关系
如果没有这个关系 我们可以推测
如果没有这样子的关系
这两个粒子是没有任何的关系的话
那么为什么
它们的运动都是一模一样呢
这个不可能的
所以有一定的关系 但是这个关系
不仅是我们的眼睛 肉眼看不到
而且那么高级的科学的仪器
它也测不出来这个之间的关系
但是有一天是一定会知道
测出来这个中间到底有什么样的关系
关系一定会有的 但现在还不知道
只能说这个中间就有一个关系
但这个关系只是推测而已
理论上明白
那我们现在 我们一个普通人
我们作为一个普通人
对因果的这个理解也是这样
我们只能是
首先是排除它的不存在的这些说法
善没有善的报应 恶没有恶的报应
善恶因果不存在的这些疑问
或者是这些说法首先要排除
这个是可以的
这个我们用通过理论去观察可以排除
然后这个排除了以后
种种的这个疑问
或者是这些否定的这些不同的声音
这些都排除了以后
然后再建立一个对因果的这个信心
那么这个因果的信心
我们是没有办法亲眼看到的
只能在这个理论上
理论上去相信 推理 那只有这样
目前就是在一个这样子的阶段
到一定的时候 比如说我们
有一天我们有一个比较广大的神通
这个时候会知道
这个人现在为什么是这样子
就是因为过去
他做了一个什么什么样的事情
所以现在是这样子
或者是说现在这个人做的这件事情
未来会给他带来什么样的影响
然后就通过这个神通
他是可以 很清楚地可以看到
但是我们现在没有这样子的神通
所以我们只能推理 理论上相信
坚定不移地相信就可以了
就只能这样子
那这个是非常重要
然后轮回 前世今生
这个是比较容易的
比较容易证明它的存在
因果就是要推理的话
要就稍微要难一点
但是也可以证明它的存在
首先完全可以排除
它的这些不存在
或者是不同的这些说法
不同的这些观点
这个完全是可以排除
然后排除完了以后
我们自己要去推理它的这个合理性
确定了以后
然后就去相信这个因果和这个轮回
这两个是作为一个佛教徒的话
那这个非常非常的重要
连因果都不太相信
或者是还没有坚定不移的这个信心
轮回也是这样子
那这个时候我们去听更高深的法
那根本就是没有任何的意义
因为这些基础的东西都还没有做好
那就是没有用的
所以我们通过150个小时的思考
最后要得到的这个结论是
坚定不移地相信善有善报 恶有恶报
那这个是结论
那这个得到了没有 这个结论
要问自己 如果我们有了
那就我们这功课做好了 达到了很高
应该说是达到了这个目标 要求
如果还是半信半疑这样子的话
虽然是花了150个小时
甚至是更长的时间
但是还没有达到这个目标 还没有达到这个标准
所以还得要重新去 重新去思考
这样子的 我们之前也讲过
慧灯禅修它的主要的这个目标
或者是侧重点是修行 实修
实修才能够改变我们的
很多的这些不好的习气
实修才能够解决我们的烦恼
实修才能够让我们拥有慈悲心 智慧
实修才能够让我们明白空性等等
所以这个是非常非常重要的
所以我们要抓住这个修行的质量
而不是多少个小时的这个数量
下一次我们修这个五加行的时候
也有一些念诵 要念十万遍
但是这个十万遍
我们不是以这个十万遍的数字
数量作为这个标准
而是比如说像皈依或者菩提心
这些都是有没有达到这个标准
我们自己是非常清楚
能够很清楚的
所以这个时候也要抓住它的质量
这是非常非常重要了
那这一生当中
我们拥有一个这样子的这个机会
这个真的是非常不容易的
也许我们到目前为止
还不太觉得这个来之不易
那是因为什么呢
因为我们还不太了解
这个轮回的整体的情况
我们只了解
我们这一生当中的一个短短的时间
除了这个以外
之前之后的情况我们都不了解
因为不了解的时候
我们也不知道这个轮回
到底有多么的可怕
因为我们这一生当中
不管怎么样 就是过去的一个福报
得到了一个人身
所以这个人身在轮回当中
是属于是比较幸福快乐
这样子的一段时间
然后我们以为整个轮回都是这样子
然后未来也是这样子
过去很长的时间
我们觉得也是这样子
那这样子的话 就我们的
因为不了解过去发生了什么
未来将会发生什么
这些都不明白了以后
我们就不懂得珍惜
所以我们修行方面可能没有动力
没有动力 不精进
不精进的原因
主要是我们不了解这个轮回
因为不了解
我们不会太害怕这个轮回
那这样子以后就没有修行的动力
所以大家一定要
一定要这个方面要下功夫
我们这一次拥有这样子的机会是
不是很容易的
以后有没有 不好说
然后因为生命无常
现在我们是有这样子的机会
但是这个机会未来有多长时间
还有这样子的机会
是任何人都说不清楚的
所以当下是最关键
除了当下以外的
未来任何人都说不清楚的
所以大家要下功夫 非常的重要
还没有修完的话 希望大家反复地修
还有 我们除了这个因果不虚以外
其他的 之前修过的这个四个前行
都是非常的关键 非常关键
之前都已经讲过很多次了
虽然这些都是最最最基础的修法
但是我们未来就是能不能成为一个
成为一个修行人
稍微在修行的道路上有一点点成就
有一点点成就的这样子的修行人
就是取决于这个四前行
四前行就是在这个整个的
它虽然是基础的法门
但是我们整个的这个修行的过程当中
它就会起到决定性的这个作用
所以千万不能忽略这个前行的修法
这个我们已经讲过成千上万次
就是还来不及修这个前行
来不及修前行
来不及修这些基础的法
然后就去求这个 去一些
去听一些高深的法 求一些高深的法
修这个大圆满 大手印
这个就是几乎是不可能
有什么修行上的这个成就
只是听了当然好
听了有听的这个闻法的功德
除了闻法的功德以外
实际上修行方面可不会有太多的帮助
所以这个基础要做好 基础做好
如果真的想修行 想解脱
想作为一个修行人 这样子的话
那就是把这个基础做好
否则的话 不会有任何的结果
非常重要 这个大家一定要记住
接下来我们把这个
因果不虚的最后一个课程
就给大家补一下 最后一个
那最后一个是什么呢
就是说一切都是业力的结果
题目就是这样子 一切都是
一切指的是什么呢
就是我们的现实生活当中
我们的人生当中所发生的
所发生的这些所有的事情
所有的事情从表面上看起来
它各有各的客观的因素
因为客观的某种因素
就导致了一个这个结果
表面上看起来都是这样子
但是这个除了我们能够看得到的
看得到的这个客观的因素以外
在这个背后 它还会不会有一些
其他的力量在操作 操控
这个我们没有办法知道的
我们的肉眼是没办法看到
我们的感官是没有办法知道
我们的感官能够知道的
就这些客观的这个因素
我们看到了这个客观的因素
就让产生了一个
就产生一个结果 结论
这样子以后我们很幼稚地去断定
这个果就是这个因产生的
由这个因产生的
也就是说
我们很幼稚的很简单的想法就是说
我们认为这个果就是产生
它的产生只有我们看到的这些因
只有这些因 除了这些因以外
我们不会去考虑 会不会有其他的力量
还会不会有其他的力量
这个我们不会去考虑 那这个不会去考虑
实际上就是一个很幼稚的想法
为什么说很幼稚的想法呢
因为我们现实生活当中的
很多很多的这些因果
那除了我们看到的这些因以外
它还有很多我们看不见的这个力量
有看不见的力量
所以这个因果也是这样子
除了我们能看到的以外
还有没有其他的这个因果呢
这个我们应该去考虑
我们不应该
就是因为我们没有看到其他的力量
所以我们就否定其他的力量的存在
那这是不对的
所以就是说一切
就是我们的这个生活当中发生
所发生的一切事情
都是跟我们的过去的业力有关系
那其他的宗教 西方的宗教都是认为
这些都是上帝创造的
有一个人格化的这个上帝
他设计 他创造 这样子
然后佛教自古以来就是不承认
有一个这样子的人格化的上帝
它认为没有这样子的上帝
这个万事万物有它自己的这个因素
那么它的因和缘具备的时候
这果就会产生
所以在这个过程当中没有上帝
但是佛教就会讲
除了我们看到的这些因素以外
还有一个是我们看不见的这个因素
看不见的因素这个就是
这就是什么呢
这就是业 善恶的这个业
就像我们 平时我们都讲过很多次
比如说我们通过这个手机
接到对方的这个说话 这个时候
除了我们看得见的这个手机以外
还需要一个我们看不见的信号
这两个都需要的
如果其中 一个不存在
比如说没有手机
那也没办法听到对方的说话
如果没有信号
那我们也就没办法听到
所以就是绝大多数的
绝大多数的这些物质都是这样子
有一个是我们看得到的因缘
然后其中有一些是我们看不到的因缘
那通过这两个东西结合了以后
最后就产生一个结果
所以基本上我们的生活当中不是
一切 这个一切的意思是说
不是100%的
但是绝大多数的我们的生活当中的
尤其是比较重大的这些事情
都跟我们过去的这个因 善恶有关系
所以就是说一切都是善恶的结果
那这个非常重要
释迦牟尼佛有些时候也示现
也示现受到这个因果的报应
这是不是实际上
佛就会受到这个因果的报应呢
实际上是不会的
但是佛就为了告诉大家
这个因果的真实性
有些时候佛也会示现这样子
当时释迦牟尼佛还在世的时候
这个迦毗罗卫国
是释迦牟尼佛的父亲的这个国家
一个小国家 迦毗罗卫国
那么这个迦毗罗卫国有一个城市
他们的首都这个城市
那么这就是 当时释迦牟尼佛
也是从这个城市就逃出去 逃跑
最后去出家的
就是他的 净饭王的他的这个城市
这城市里面住的
绝大多数的人都是释迦族
释迦族到现在也有
尼泊尔到现在也有十多万
我听说是还有十多万的这个释迦族
那个时候这个城市里面
就有十多万居民
绝大多数都是释迦族
就跟释迦牟尼佛
有血缘关系的他的亲戚
然后有一次
有另外一个国家的一个人
他就是 就他率领很多的军队
来攻击这个迦毗罗卫国
这个时候佛就发现这是一个定业
这是一个定业 没有办法改变了
没办法改变 但佛就考虑
如果这个事情
如果能够往后再推一推的话
那就他就可以在这个之间去传法
让很多人证悟 只能这么做
但是这个大屠杀
要改变的话是改变不了
就是当天 就是后来那就是这个屠杀
就一天当中就是杀死了八万个
这个城市本来就只有十万多个居民
其中就八万人一天就全都杀死了
就是一个这样子的
一个大规模的一个屠杀
那这个屠杀就是 佛当时就是看到
这个是没有办法改变的
但是就是如果能够往后推一下的话
那就可以给他们传法
然后有一部分人是可以成就
这样子的所以佛陀就
这军队还在路上的时候
佛陀就知道了
佛陀就到那个迦毗罗卫国的附近
就坐在一个干枯的
没有树叶的这个树子下面 树荫下
然后这个军官就发现
释迦牟尼佛他就住在一个
没有树叶子的一个这样子的树下
那他过来问
佛陀为什么住在 一个这样子的树下
佛就说 这棵树是我家乡的这个树
对我很亲切 所以我就住在这个树下
没有住其他的树下
这样子以后 这个人他想
佛陀还是对他的亲戚
还是有这样子的感情还存在
所以我还是不能去攻击
就是回去了 暂时是回去了
他这一天他没有去攻击
那么这个过程当中
佛就给那个释迦族传法
很多人是证悟了
那后来第二次进攻的时候
那这个时候佛已经知道这没办法
那么这一天就是大规模屠杀当中
就是杀死了八万个释迦族
都是佛陀的亲戚
佛陀都知道的这个之前都知道
但是佛也就只能把这个事情
往后推一推 延一下
这个过程当中给大家传个法
佛也就只能这样子 没办法
那这样子以后 当天佛他说他也头疼
佛也说我今天头痛
为什么头痛呢 佛就是说
因为这个释迦族我们都是有血缘关系
我们曾经就是造了一个共业
大家一起共业 什么共业呢
这一天的这个释迦族
那个时候 佛陀就是说
我们都是渔民 就是打鱼的
有一天他们就是
就捕捞了一个 特别特别大的两条鱼
那么这个两条鱼就是拿到岸上
拖到这个岸上以后
它们特别特别的痛苦 挣扎
这个时候佛陀就是说
我那个时候是这个渔民的小孩儿
那这时候他们看到鱼的时候就是笑
就是看到这个鱼在挣扎痛苦的时候
小孩子就去笑 没有同情它
也没有去救它
那这样子以后就是
佛就是说因为我
虽然是那个时候是小孩儿
没有直接去参与杀死这些鱼
但是因为我也就是因为是这个当中的
虽然是没有亲手去杀害这些鱼
但是因为我去笑这些鱼
这样子以后我今天也头痛
佛陀说如果我没有得到这个佛的果位
那我今天也会 也会杀死的
佛说我今天头疼是因为这个果报
就是因为这个果报 这样子
那么这个看起来 从表面上看起来
这个就是一个屠杀
在人类历史上就是出现了很多很多
这样子的屠杀大规模的这个屠杀
从表面上看起来就是一些政客的
他们自己的一些统治的
他们自己的一些地位
为了他们自己的统治地位
然后就是各种各样的这个战争
发动各种各样的战争
然后在这个过程当中就有大规模屠杀
经常都有的 看起来是这样子
但是在这个背后
为什么是这样子
他们为什么会这样子
这个我们没有办法知道
那么这背后还会有
还会有其他的这个原因
原因就是这个因果
他为什么这样子
释迦族为什么遭遇一个
这样子的大规模的屠杀呢
那就是除了这个客观的因素以外
还有其他的这个因素
客观的因素 跟这个军官
在之前就是结下了一个仇恨
就是后来就是就产生了这样子的事情
这是客观的因素
但是为什么他们之间有这样子的
结下这样子的这个恶缘
这样子的这个仇恨 为什么发生
那这个后面还有没有为什么
这样子的这个问号 还有
还有 但是我们没有办法回答
因为我们的感官看到的就是这些
但是佛用佛的智慧
或者是像阿罗汉这样子的智慧
高一点的智慧去看的话
那就是它不仅仅是一个
一个我们所看到的一个表面上的
一个政客的一个错误的选择
或者是错误的想法导致这些
事情没有那么简单
后面它还有很多其他的因素
就是这样子
所以我们世界上 就是历史上发生的
这些各种各样的这些战争 屠杀
都有这样子的因素 这叫作轮回
这次因为这些人来了 大规模地屠杀
然后下一次又轮到他们
这个恶性循环就叫作轮回
所以轮回是非常非常可怕
一卷到这个里面
然后永远都出不来了 出不来
所以我们这一次从这个轮回当中
就是来到这个边缘
我们可以站在这个岸上
可以去看这个轮回
有这样子的机会是不容易的
就把任何一个人卷入这个当中
那么这个永远都是没办法出来的
就这个恶性循环 再循环 再循环以后
就这个轮回当中是出不来的
所以轮回非常的恐怖 这是一个
我们历史上的这些所有的这些战争
所有的屠杀都是这样子
都有 背后就有一些这样子的事情
然后这个屠杀 这大规模的屠杀
然后又种下了一个非常非常可怕的因
那么这个未来又会导致同样的事情
那这个就是轮回
非常恐怖的 非常可怕的
这是一个
还有这个书里面也讲到
就是一个故事 曾经有一个比丘
而且 他不仅仅是一个普通的比丘
而且有神通 神变
这样子非常不错的一个比丘 修行人
在森林当中一个人打坐
有一天他就是
因为这个时候的出家人的衣服就是
是去买这个布 然后染色
很多时候自己要
自己亲自去染色 出家人的衣服
那就是这个时候就有一个比丘就在
这附近有一家人
他们的这个小牛就失踪了 跟丢了
这样子以后这个主人来找的时候
他就在这个森林当中
就看到有一个地方在冒烟
然后进去一看的时候
有一个比丘在锅里面他煮什么东西
然后这个主人就是问
你煮什么东西呢
他说我在煮染衣服 染色
然后他一打开这个锅盖一看
他不太相信 过来一看以后
就是就根本就不是衣服
根本就不是法衣
明明就是这个牛肉
他们都看到了牛肉
比丘他自己来看 他也看到是牛肉
根本不是法衣 根本不是衣服
那么这样子以后
这个主人他就确定
他的这个小牛是被这个比丘偷了
这样子以后 就把他交给当地的国王
然后国王就惩罚他
就关进这个他们的监狱 那么监狱
第六天的时候 在监狱里面
关到监狱里面的第六天的时候
这个小牛 就这个母牛它自己找到了
就跟着这个母牛就回来了
那么主人就发现原来不是这个比丘
不是被这个比丘偷
他就发现这个比丘被冤枉了
他就很后悔 立即就告诉这个国王
让国王把这比丘释放
原来不是他偷的 那这样
但是因为国王有各种各样的事情
他就是耽误了这六个月的时间
那最后出来的时候
国王他也非常的后悔 他也很后悔
他也忏悔 向这个比丘忏悔
比丘说这个不怪你 是怪我自己
那么其他人问他 怎么怪你自己呢
他说我过去 很长很长以前
就是前世的时候上一世的时候
他是一个 他那个时候是一个小偷
然后他就偷了周边的一个村里的小牛
然后后面的人在追
追的时候他看到森林里面有一个独觉
独觉就是这个小乘佛教的
除了阿罗汉的果位
再稍微要高一点的缘觉或者独觉
这个修行非常了不起的一个修行人
那个成就者 那个就叫
小乘佛教的最高的这个境界
那叫作缘觉 独觉
有一个这样子的人在打坐
那他就把这个小牛
就是扔在这个人打坐的附近 就跑了
那么这些人追过来了以后
他们以为这个小牛是被这个
打坐的这个独觉 缘觉他偷的
这样子以后把他交给
又就是跟这一次一样
交给这个当地的国王
然后国王把他关到监狱六天
那么这一次 现在他说
因为这个事情
他在这个生生世世当中
受到了很多很多 很多的果报
甚至是堕了地狱 这样子
但是他说这一次是最后一个果报 他说这一次 我最后一个果报
那最后一个果报
他是一个这么好的一个修行人
有神通 有神变这样子的人
但是因为这个业力还没有清净
最后一个还是受到了影响 这样子的
所以我们千万不能忽略这个因果
这样子的故事都很多的
所以我们上一次也就建议大家
看看这个《贤愚经》
还有这个《百业经》
这两个是专门讲因果报应的
因果报应 虽然都是故事
里面讲的都是故事 都是传说
但是这些都不是普通一般的传说
这都是佛经里面有记载的
因为我们现在要知道一个
真正地知道这个因果关系的话
那就要不就是像这个佛的
需要有佛这样子的智慧
要不然的话 那就是至少也得需要有
像阿罗汉这样子的这个智慧
有这个智慧 通过这个神通
我们可以看到这个因果的关系
那因为我们现在这些都没有
没有的时候 我们没有办法亲自看到
亲眼看到这个因果的关系
我们只能是理论上
理论上确定有善有善报 恶有恶报
这样子就可以了
那这就是说 一切都是业力的结果
我们先比如说我们地球上的七十亿人
七十亿人大家看到的很多东西
都是一样 都是一样的
那么这个叫作什么呢 叫作共业
共业就是我们七十亿人口曾经
大家一起造了一个同样的业
同样的业以后 然后就是
我们凡是来到这个地球上的人
大家看到的都是这样子
我们的环境都是这样子
大家看到都是一样的
什么样的人到什么样的地方去看
大家看到的都是一样 这叫作共业
然后不共业不共业就是因为
每一个人的这个情况
不共业就是每一个人的情况不一样
或者是像地方性的情况不一样
比如说非洲的情况不一样
中东的情况不一样
然后北美的情况不一样
像这个一个地球上
然后就是这样子
有很多很多的不一样的地方
那么这个叫作不共业
然后就是同样住在一个地方
同样的住在中东 同样住在非洲
同样住在北美或者是亚洲
但是不是每个人都是一样的
那这些人都有很多不一样的
身体健康不健康 贫富等等
这个都是不一样
那么这些都叫作不共业
所以这些都是 比如说地狱
他为什么他的环境这么糟糕
他为什么面临这么多的痛苦
就是因为他过去的这个罪业
所以地狱里面的所有的这些痛苦
包括他的环境 地狱众生的身体
都跟过去他们的造的业有关系
然后饿鬼道也是这样子
饿鬼道他为什么有这个饥渴的痛苦
他为什么经常都忍受这么饥渴的
非常难受的 难忍的这个痛苦呢
也就是因为跟过去他的业有关系
所以他的环境 他的身体
还有他的所有的这些遭遇
都跟他过去的业有关系
然后天人 相对而言
在六道轮回当中
是最快乐 最幸福的地方
那么他们的寿命 还有他们的身体
他们的环境 他们拥有的这些东西
他为什么是这样子呢
那么就是跟他们的过去的善业有关系
因为过去的善业
造成了他的环境和他的身体
他的寿命 这样子
所以在这个天人的一切的一切
都跟他过去的业有关系
然后饿鬼道和地狱众生的所有的
包括他们的寿命的长短
还有身体 环境
都跟他们的过去的业有关系
那我们人也是一样
人有共业 人有不共业
那这些都跟我们的
我们生活当中发生的这些
绝大多数的这些比较重要的这些事情
都跟过去的业有关系
所以我们有些时候就是
比如说我们受到了一些不公平的待遇
不公平的 这个社会上不公平的待遇
或者是被冤枉等等
那么这些时候
我们除了这个现实当中的
这些客观的因素以外
它肯定也会有一些
我们还没有看到的一些
更长远的一些力量 业力
一定会有的 所以我们
佛教就是让我们考虑这些问题的时候
就不要那么狭窄地去思考
要看得要广一点 要远一点
我们平时 我们的这个思维的方式
是非常非常狭窄的
我们能够看到的 能够知道的这些
也就非常有局限性 非常局限性
然后我们思考的方式
思考的方式也是特别特别的狭窄
那佛教就是让我们明白
原来这个世界不是这么简单
然后就是这个
除了我们看到的这些东西以外
还会有更多的力量 因素
所以我们要全方位地去
佛教就是教我们全方位地去思考
看这些问题 不要单一的
这样子的话就是
我们没有办法了解它的真相 这样子
所以我们的所有的这些
都是跟我们的业力有关系 我们
比如说我们的身体也是这样子
比如说从这个生物进化论
从生物进化论的角度讲的话
那么每一个生命
它的这个身体为什么长这样子呢
那么跟它的这个进化有关系
对它的进化有关系
比如说像我们地球上的早期的生命
比如说像三叶虫之类的
是几亿年之前的这些生命
现在都有化石 我们可以看得到
它们的身体为什么长成这样子
当然从生物进化论的角度来讲
它因为这样子
它是因为是它的身体的进化
最后就变成这样
但是还有问题 还有可以问为什么
它为什么进化成这样子
大象 老虎 长颈鹿
然后骆驼 鸵鸟和其他的这些
每一个昆虫 人类
那它为什么进化成这样子呢
那这个背后还有其他的
那么这个是什么呢
我们刚才讲了
其他宗教就会说这是上帝
但是佛教就是说不是
佛教说这就是因为业力
就是因为业力
反正这个为什么是这样子呢
这个里面有一个力量在操控
这个是有的 但这个力量
有些人就是说成是上帝
佛教就是说这叫作业力
这叫作业力 不是上帝
也许上帝 业力
这就是一个不同的名字而已
那也许完全是不同的两个概念
这个我们先不说 佛教就不认为
有一个这样子的上帝在操作
佛教就认为这个就是众生的业力
因为我们之前造了这样子的业
我们有这种
这个业在我们的阿赖耶识当中的时候
然后就会发生这一切
以前我看过杨振宁的一个
他的一个文章 他说
很多西方的那个研究那个微观世界的
像分子 原子 电子的物理的科学家
最后很多很多人都相信了上帝
为什么呢 因为这个微观世界
就是一个非常非常奇妙的
一个非常神奇的一个世界
越研究就是越让人感觉到
就是有一个人在设计
就是有一个人在故意这么去做
否则的话就是不太可能
它自然就变成这样子
越让人感觉到这一点
所以最后很多人也就是觉得有可能
这个确实是有一个人在做
那么有一个人在设计
有一个人在创造
那么这个是谁呢 这个就是上帝
所以他们就最后
找不到其他的答案的时候
然后他们认为可能是上帝 这样子
所以这个不管是人的身体
还有这个外面的物质世界
这些都是有一个
这些都是一个非常神奇的事情
观察的话 就是光是我们人体的功能
就是一个非常简单的
吃喝拉撒这样子的这个功能
稍微再观察一下的时候
这确实是一个非常非常不可思议的
它为什么长成这样子
那它为什么就是
完全就像一个工程师
就是把它设计成这样子 一模一样的
但不是 没有工程师
那是什么样的力量呢
如果简单地说进化 是生物进化
太简单了 为什么这样子进化呢
还有 这个问题还没有答案
还没有回答得很完整
这样子以后就是
就最后佛教就会说 这就是业力
众生的这个业力造了这样
因为轮回无始无终这样下来的时候
我们的这个就是这么长的这一段时间
比如说我们的地球 这么四十多亿年
在未来还有这么多 这么长时间
那这个过程当中
生活在这个地球上的人或者是动物
它们在更更 更长更早的时候
就是造下了一个
在阿赖耶识里面
造下了一个这样子的这个业
未来成熟的时候
这个世界的宏观是什么样子
像这个太阳系 银河系 宇宙
然后微观是什么
是分子 原子等等等等
就是造成了一个这样子的业
过去很早很早 轮回根本就不能
一百亿或者是五百亿
或者一千亿这样子来算
它是无始无终
是一个非常漫长的时间
那么一个很早以前
就是我们就造成了一个这样子的业
就在我们七十亿人口
未来更多的人的这个意识当中
阿赖耶识当中就是种下了
播下了一个这样子的这个种子
那么现在成熟的时候
然后这个微观世界
还有就是这个宏观世界都是
都变成了这现在这样子
那么它的力量就叫作业
这就是佛教讲的业
这个就是包括我们的身体 环境 寿命
都是跟我们的业有关系
还有就是我们现实生活当中的
各种各样 比如说就很简单的
比如说夫妻两个之间
经常吵 经常闹 家庭不和睦
这样子的事情 家庭琐事
这样子小事情也跟因果有关系
这不就是讲过吗
这个十不善里面讲
这个就是因为自己以前
造过这个邪淫的业
那现在就是家庭不和睦
这些原因 这些都是这样子
为什么 比如说他妻子或者丈夫出轨
然后就是又导致了
家庭的各种各样矛盾
那么很多人就是说
因为这是人格问题 道德问题
但是除了这些以外
还有没有其他的问题呢 还有
除了伦理道德 人格等等的这些原因
还有环境等等的因素以外
还有你自己
为什么你就有一个这样子的妻子
为什么你有这样子的丈夫呢
这跟你自己也有一定的关系
这就是不能说别人的道德水准
或者是别人的各种各样的理由
还有 除了别人的这个问题
别人的身上的这些问题以外
还有跟自己也有关系
那么这个跟自己有关系的是什么
就是这个因果
因果导致了今天的家庭的不和睦等等
大的方面讲 整个宇宙
宇宙 整个世界 环境
七十亿人的寿命和他们的环境
也跟这个因果有关系
小到家庭琐事也跟因果有关系
人类历史上的
刚才我们讲的这些
各种各样的这些悲剧
也跟因果有关系
那么这些悲剧又已经播下去了一个
非常非常严重的这样子的这个因
那么这个 又未来什么时候
什么时候成熟我们不知道
成熟的时候然后又会导致跟以前的
比以前的更加的可怕的这个屠杀 战争
会发生的 以后会发生
那么这个就叫作 这叫作因果
所以我们要知道我们生活当中的
很多很多事情都跟自己有关系
那自己有关系
我们如果懂得这样子去思考的时候
那么对我们有帮助
有什么帮助 比如说
我们不懂这些原因在自己身上找
这样子的时候
那么我们的这种一贯的这种做法
所有问题都是就在别人的身上去找
这样子的时候
我们的心里就是会增加太多的这些
仇恨 抱怨 不开心这样子
然后我们反过来
问题我们懂得在自己身上找
这样子的时候至少减少
能够减少我们的仇恨 抱怨 这样子
就是这个时候 比如说
我们就遇到了一个不公平的待遇
那这时候我们就是能够
去思考一下过去的因果
这样子的话 至少这个时候
我们心里就没有那么的难受
没有那么多的烦恼
那么这些都有帮助
所以我们看问题的时候
要这样子去思考
一切都是业力的结果
好的 比如说过得 生活过得好
家庭和睦 身体健康
那么这些都跟过去的善有关系
然后家庭不和睦 身体不健康
工作不顺利等等
那为什么这样子呢
我们不是七十亿人口所有都是不顺
所有都是贫穷 不是这样子
有各种各样的不一样
那么这些不一样
为什么有这么多的不一样的地方呢
那这个都是跟我们过去的业有关系
所以平时 我们自己在生活当中
遇到一些问题的时候
还是要想一想自己的这个业力的问题
不要把所有的责任推到别人的头上
还是要考虑一下自己 自己可能至少
现世没有做错任何事情
那么至少过去是做了一些
不善的这样子的业
所以今天没有做错任何事情
但是被冤枉等等
那是因为跟过去的自己的业力有关系
所以我们要这样去思考
这样子去思考的话 实际上这个是
不是一个安慰
实际上也是这样子
这因果是非常非常复杂的东西
没有那么的 没有那么简单
所以我们 比如说一生当中
上半辈子过得很好
那么下半辈子也不好说
因为这些都是跟因果有关系
那因果就是像电脑的程序一样
这个完了以后就是就下一个
那下一个是什么 谁知道
所以轮回和人生当中有这么多的无常
也就是因为有这么多的不确定的因素
所以就是我们的未来就是不清楚
所以大家要做好准备
要去好好修 好好修行 这样子
那这个我们 今天讲的一些
这个题目 一切都跟
一切都是业力的 业力的结果
那么这个题目在大圆满的前行
《普贤上师言教》里面
举了比较多的例子
然后讲得比较清楚
所以我们把这个里面的这些
要反复地去看
看完了以后 大家思考
理论上知道了 但是我们
虽然是我们没有办法亲眼看到这个
或者是亲自体会到这个因果的关系
但是我们知道了以后
理论上知道了以后 反复地去思考
虽然是没有办法亲自看得到
亲自体会到 但是呢
理论上知道了以后
也要反复地去思考
思考了以后 这个理论的知识
在我们的心里就是比较踏实
比较坚定 这样子的话
那我们对因果的认识就有所提高了
那么我们对因果有所了解以后
它一定会改变我们的生活的方式
它一定会改变的
因为我们很多很多的人
特别特别多的人都是
比如说我们对动物
真的是非常非常的可怕
如果我们今天大家对待动物这种方式
来对待这个人类 这样子的话
那所有都是纳粹主义
完全是这样子
所以对动物已经是非常非常
人类对动物已经非常非常可怕了
那这是为什么每一个人都变成这样子
因为大家都不知道这个因果 大家都不知道因果
如果人与人之间没有这个法律的话
如果他不需要负法律责任的话
那就会一定会出现类似的情况
但是人与人之间不出是什么原因呢
就是因为有这个法律
所以他不敢 所以不敢
那人跟动物之间没有这个法律的控制
这样子以后
然后人就变成特别特别残忍的
特别的残忍
我们对动物的这种对待的方式
已经是非常非常过分了
那么这个原因是什么
就是因为不懂 不懂因果
如果懂了因果 懂得因果
相信了因果以后
他们也不会这样子 他们不会这样
我们大家也就是这样子走过来的
就不会这样子
所以我就是说
我们对这个因果有一个深信不疑
坚定不移的这个信心 这样子以后
然后我们的很多的生活的方式
一定会有改变 有改变的
有改变那这个就是成就 这就是成功
我们学了很多很多理论
就是一大堆一大堆的理论 头头是道
但是实际上没有任何的改变
我们的生活方式
做事情 为人处世方面
没有任何的改变的话
那么这个就是一个
非常失败的学习失败的教育
失败的教育和失败的学习
所以我们学佛
首先要改变我们自己的生活方式
理念 首先我们从内心当中
改变我们的价值观 理念
然后再改变我们的这个生活的方式
这样子以后
这个改变我们的生活的方式以后
然后就改变了我们的未来
我们的未来也就得到了改变
那这个就是我们的学佛的这个目的
目的就是这样子
所以希望大家
因果不虚这个方面一定要用功
特别特别的 特别的重要
因为我们现在很多人的内心当中
确实有一个迷信
这个迷信是非常严重
比如说我们很多人认为
相信因果 相信轮回是迷信
很多人是这么认为
但是相信轮回和相信因果认为是迷信
这个就是迷信
这就是迷信 为什么呢
因为我们自己没有去研究
到底有没有前世后世
然后我们自己没有去研究
自己没有去观察
到底有没有善恶报应
然后人云亦云
有人说没有善恶报应
然后没有这个轮回
这样以后我们就相信
这就是迷信 迷信就是这个
所以呢 但是我们不知道
我们还说别人是迷信 那这个就是
因为这个问题 我们
对每一个人来说是很严重的
这很严重 所以我们不能迷信
对宗教也好 不能迷信
对什么东西也好 都不能迷信
迷信它永远都是迷信 没有一个好的
对科学的迷信 对宗教的迷信
对其他的知识的迷信都是迷信
都是一样的 所以要观察
这个迷信 我们的很多人的心里
是比较严重的
至少我们还没有学佛之前是比较严重
之前严重的话
那么现在也会有一些后遗症
所以我们在这个问题上一定要搞明白
搞明白到底哪一个是迷信
这个我们必须要搞明白
一 定要思考 思考这个是很重要
这个虽然是
轮回 因果这些都是很基础的观念
但是这个一定在我们的
整个的学佛的过程当中
它们起到关键性的作用
没有这些基础 然后去听大圆满
听这些根本就没有用
现在听一个大圆满多容易啊
你们很多人都动不动就是说
谁谁谁给我灌了一子续的灌顶 谁谁谁给我灌了什么什么灌顶
到底有没有灌 灌了没有这个顶
不知道 如果真的是灌了
那这个不好说
这就是一种不太负责任的做法吧
然后就你们很多人也说我在
某某上师给我传了什么什么大圆满
真的有没有这样子传
我们也搞不清楚
如果真的传了 那这个也就不好说
大圆满不是这样子传的
我们基础什么都不懂
比如说你连小学都没有读完
然后就给你上一个博士生的课
这有用吗 没有用吧
所以就是大家把基础做好
先做好 我们先做好
这些基础的这些功课
然后再一步一步往上爬 才有希望
好 今天我们就讲到这里
最后一个这个课 我们大概就是
这个大概就需要思考一个月
三十个小时左右
三十个小时左右 是一个补充
三十个小时一天一个小时
一天一个小时的话 大概就是一个月
或者是二十多天 这样子
我们的这个慧灯禅修的这个要求
我们刚才也讲过了
就是根据一个上班族的时间来制定的
一天一个小时 除非是不太想修行
只是信一信 信信佛或者是烧烧香
除非是这样子
否则的话一天一个小时是
应该是没有问题的
那一天一个小时都不修的话
那这个修加行
这些确实是没有办法完成
那可能需要十年二十年
十年 二十年之后
这个大家都不好说 所以呢
就一天一个小时的要求是不过分的
所以我们大概就是二十多个小时
二十到三十个小时
也就是说二十到三十天就修一修这个
最后我们今天讲的这些
今天讲的 我刚才讲的这些
也还没有讲完这个全部内容
但是没关系 大家看书
我想本来这个《大圆满前行》 是
它本身就是一个白话 藏文里面
它在我们的所有所有的这个书里面
所有的这修法里面
是最最最简单的 最简单的一个
因为讲得特别特别清楚的
这个《大圆满前行》
它本来就这么简单
然后翻译过来了以后 翻译过来以后
由过去法尊法师他们翻译
这个就是有点不好懂
但是最近由索达吉堪布翻译的
这个就是类似于这个白话文
就是一看就明白
它本身内容简单
那么现在的这个翻译
也是非常好的 很容易
所以我们就自己看这个
我们还没有讲到的这些自己去看
如果自己看还不太了解的话
那就可以听索达吉堪布讲
益西彭措堪布讲的这些视频
看这个视频
还有可以看他们的书 都可以
我觉得我们不需要
每一个人就弄一个五加行 四加行
这不需要的 就这些资料都是共享的
所以我们就不需要这么多
就如果是每一个人要弄这么多的话
那这个时间上
也就会很多的重复 很多重复
工作上也就很多重复
我觉得不太 没有太大的这个必要
所以我们今天没有讲到的这些
大家可以通过看《大圆满前行》 来修
不懂的地方可以看
参考其他的上师们讲的这些视频
这样子的话
我们的修行 思维都没有问题的
如果还有 如果实在是
有些地方还不懂的话
那没问题 大家可以提出这个问题
我们到时候可以回答
这是非常重要
大家要修二十天左右
然后这个完了以后
我们就会慧灯禅修的下一步的课程
我们到时候会安排
好 今天我们就讲到这里
还有十五分钟的时间
那大家有什么疑问的话
我们可以提问交流
顶礼上师
这是网络问题
您说我们人生中所发生的所有的事情
都是业力的结果
那么在修行路上
我们遇到上师 善知识
也是善业力的结果
踏上修行的道路也是善业的结果
乃至我们最终修行成就
也是注定由各种业缘牵引
引导的结果吗
那么表面上我们对上师对法生起信心
希求解脱 愿意努力修行
实际也是由我们曾经善业牵引的结果
是注定会发生的
并且我们每个人修行成就的时间
也是由业缘决定了的吗
这个问题 就是很多人也问
比如说我们的生活当中的一切
都是注定的 那这个就是
就是一个外道的一种说法
外道里面有一个外道
他们认为我们的一个人的
比如说这一生当中的幸福快乐
健康不健康等等
一切的一切都已经是命中注定了
没有任何的改变
有这样子的说法
但这个不是佛教的说法
我们刚才讲的呢
比如说大致上一个人的
比如说寿命的长短
还有就是这个他的环境
出生在一个什么样的地方
那这个身体
拥有一个健康或者不健康等等
大致上都跟过去的因和果有关系
但是这些因和果
除了一些非常严重的这个因果以外
都是可以改变的
所以比如说我们今生遇到佛法
遇到这个善知识
这个是不是跟过去的因缘
当然那是肯定的 是过去的因缘
那是不是我们就已经
全部已经注定了
我们是不是现在就什么都不做了
什么不做的话
是不是也就自然而然就成了
那也不是 也要自己去努力
也要去奋斗
所以我们如果去努力奋斗的话
那这些 比如说
我们可以把我们的过去造的一些罪业
可以把它忏悔 可以把它清净
然后本身我们没有那么大的资粮福报
但我们通过我们的努力
可以增长我们的这个福报
这些都跟我们自己现在的努力有关系
所以刚才我们也讲到了
我们的这些思考
不要就是单一的 不要单一的
比如说要不就是没有过去的因果
全部就要靠现在的努力
要不就是说 就根本就不
这一次的这个努力根本就不重要
一切都是命中注定
那这两个是对因果的一个
两个极端的错误的理解
所以我们不要这样单一去思考
两个都需要的
所以我们这一次
遇到善知识 遇到佛法
是跟过去的因果有关系
但是我们在这个路上面走得好与不好
跟我们现在的努力有关系 这样子
这是一个网络的问题
请问堪布
我们为什么有时候会有无名火产生呢
以及应该怎样面对
让我们想发火骂人的人呢
请堪布开示
为什么产生什么
无名火 就是莫名其妙想发火
就是因为我们本身
每一个人的内心当中
就是有这个烦恼的种子
所以它随时都有可能产生
可能性随时都存在
然后它的这个出现 它的这个产生
跟外面的一些东西是有关系
那比如说那个时候
虽然没有一个外在的一个因缘
就是一个莫名其妙地这样子的这个
比如说莫名其妙地生气
那这样子的话 那么这个
虽然是当下是没有什么因 没有什么
比如说是没有人来得罪
没有人惹你 这样子
但是这个之前可能是
比如说这个前几天
因为有什么不顺心的事情
然后现在有这个情绪还在
所以就是就莫名其妙地发火等等
这个就应该是有很多很多的因素
谢谢上师
这是一个现场问题
我们应该如何把定业推迟
延缓到最小的程度
定业难转到底能否转变
对对对 这非常重要
我本身是要想讲这个话
但又刚才又忘了
我们对任何一个罪业
不管是大的小的 什么样的罪业
就对任何一个罪业
凡是对这个罪业做过忏悔的
那么这种罪业全部就会变成
这叫作不定受业
不定受业就是 意思就是说
他是要受的这个果报
但是不确定 什么时候受是不确定
那为什么不确定呢 就是因为这个
他的这个罪业已经降到
很小的这个程度了 很小的程度
所以它是就立即就变成了不确定
不确定受业
所以我们不管这个忏悔做得怎么样
但反正对任何一个罪业
只要做过忏悔的
那么这些都会变成这个不定受业
所以是非常有用的
所以我们平时
我们不造罪是我们做不到了
我们大家都做不到
每一个人都会造罪的
但是忏悔呢 我们
是大家都能做到的事情
这个一定要忏悔 我们
那有些人说 那我们一边又造罪
一边又忏悔有用吗 有用的
我们现在不可能就是不做任何的罪业
这个我们现在还没有这样
达到这种境界
有意地 无意地都会造罪的
但是我们懂得这个忏悔
这已经是很好了
那么这个虽然是
有可能这个还没有本质上就清净了
但是只要做过忏悔
那么这个业力已经
立即就会变成不确定受 不定受业
非常有用的 就是忏悔
简单说就要忏悔
这是一个网络的问题
请问上师 成佛以后也会有果报吗
成佛以后是不会有果报的
刚才我们也就提到过
释迦牟尼佛的这个果报
他实际上 他不是真实的受果报
佛是就是告诉大家
就是果报是很 这个因果是很严重的
就是让大家知道因果是非常非常严重
就佛说 我也就今天受到一点影响了
如果我没有成佛的话
那我也今天也就会被屠杀
就是这是让大家明白因果的严重性
实际上成了佛以后
就不会受因果的这个限制
还是网络问题 请问上师
目犍连尊者获得了
这么不可思议的神通
他为什么不忏悔自己的罪业
清净自己往昔的恶业
遮止最后恶果的发生
遍知的佛陀
为什么没有提醒目犍连尊者
传给目犍连尊者忏悔罪业的方法
尊者能够避免最终被杀的悲剧发生
如果连佛陀都不能
帮助自己身边最亲近的弟子
通过修行忏悔遮止恶业
那么我们怎么能确定
我们能够忏悔清净自己的罪恶
是的 比如说像那个时候
释迦牟尼佛在世的时候
斯里兰卡的国王就到印度
在释迦牟尼佛佛前出家了
出家了以后
他的几个弟弟就是发生了一些争执
就是让他回去把这个搞定
然后就他也就准备回去
没办法就回去了
但那个时候 释迦牟尼佛他知道
这次他回去的话
就再回不来了 他就会被杀害
但是佛同时也知道这就是他的定业
没有办法改变了
所以佛也没有阻止他回家
那么他就知道这个是他的定业
没办法改变
但是他去了以后他就那个
他的这几个弟弟知道国王回来了以后
他们就得不到这个王位
所以他们就派了几个杀手就在路上
就把他们的这个国王 老国王就杀害
那那个时候遇到了这些杀手的时候
那就 他就跟他们讲
给我七天的时间
我还没有达到我出家的这个目标
那么这些杀手他们也就答应了
答应了以后 他就在这个七天当中
就证得了阿罗汉的果位
但最后还是被杀了
就是这样 这些阿罗汉
他们的这些以前的一些果报
就是最后到这个时候
还要受这个果报
阿罗汉他是会受果报的
跟佛不一样 这个层次不一样
佛是 只是给示现而已
实际上不会受的
但是阿罗汉是不一样的
他之前肯定也有这个忏悔了
目犍连的这个
他为什么被这个外道打死呢
实际上这个也就是他骂了他的母亲
就是这个果报
实际上也就是这个果报
但这个果报在很多很多生生世世当中
也就受了很多的果报
最后就剩下了这个果报
他这是最后一个果报
他也没有 他也并不是没有忏悔
忏悔 但忏悔最后的时候
还会就留下了一个
最后的这样子的罪过的这个力量
这个就是他最后也就只能这样子承受
还有一些阿罗汉 他们也就饿死了
阿罗汉会受一些因果的果报
他肯定是做了这个忏悔
但是最后还是会有这样子的问题
但这是小乘佛教的这个说法
大乘佛教里面
就像目犍连 舍利子等
这些佛陀身边的这些大弟子
他们实际上根本不是普通人
都是佛的化身
那这样子理解的话
那是另外一回事了
好 最后一个问题
这是现场问题 请问上师
有朋友想投资寺庙
共同修建地宫赚钱
请问这样会有什么样的因果
修寺庙赚钱有什么样的因果啊
不太好 这个就是 修寺庙
这个要看他修什么样的寺庙
比如说他就修一个 他自己
比如说在一个以前没有寺庙的地方
修一个寺庙 塑一些佛像
然后这里面没有真正的出家人
就是外面 外地就雇几个人过来
然后卖卖门票 那这样子的话
这个实际上不是寺庙
我想可能也不会有什么太大的问题
游客来了就看看佛像
也许对他们就是播下一个解脱的种子
也没有太大问题
那本来是寺庙 这个闻思修行的道场
把这个道场变成了这样子的旅游景点
那这样子肯定是有罪过的 有罪过
本身它就是这个地方没有寺庙
它现在虽然是一个
建筑的风格是寺庙的这个风格
但是实际上也不是寺庙
那这样子的话
这个叫不叫寺庙也不好说
这应该不叫寺庙了吧 应该可能也
应该也没有太大问题了 我觉得
感恩上师开示
好 我们现在大家一起回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
嗡阿吽 班匝儿格热巴玛色德吽
阿弥陀佛 大家晚安